**<font color=DodgerBlue>一个无聊的碎碎念的保留地，用于放置自以为是的思考和意识过剩的独白。</font>**

------

**<font size=6>目录/catalog/カタログ</font>**

- 2017

  - [心里梦里都是你-写给重庆南开中学](https://atomization.github.io/To-Chongqing-Nankai-Secondery-School/)

- 2018

  - [大一发生的事情](https://atomization.github.io/Things-in-the-First-Year-in-SYSU/)

- 2019

  - [关于我的第二年大一](https://atomization.github.io/As-a-Fake-Freshman-in-SYSU/)
  - [写在20岁生日](https://atomization.github.io/Written-on-20th-Birthday/)

- 2020

  - [11.5](#2020115)
  - [关于2020的一些废话](https://atomization.github.io/Nonsense-about-2020/)

- 2021

  | & | & | & | & | & | & | & | & |
  | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
  | [3.15](#2021315) | [4.14](#2021414) | [5.8](#202158) | [5.16](#2021516) | [5.19](#2021519) | [5.29](#2021529) | [6.4](#202164) | [6.8](#202168) |
  | [6.11](#2021611) | [6.16](#2021616) | [6.17](#2021617) | [6.21](#2021621) | [6.22](#2021622) | [6.24](#2021624) | [7.4](#202174) | [7.5](#202175) |
  | [7.9](#202179) | [7.10](#2021710) | [7.11](2021711) | [7.13](2021713) | [7.14](#2021714) | [7.17](#2021717) | [7.19](#2021719) | [7.20](#2021720) |
  | [7.21](#2021721) | [7.27](#2021727) | [7.28](#2021728) | [7.30](#2021730) | [8.3](#202183) | [8.10](#2021810) | [8.13](#2021813) | [8.14](#2021814) |
  | [8.20](#2021820) | [8.25](#2021825) | [8.26](#2021826) | [8.28](#2021828) | [8.29](#2021829) | [8.31](#2021831) | [9.2](#202192) | [9.3](#202193) |
  | [9.6](#202196) | [9.11](#2021911) | [9.15](#2021915) | [9.16](#2021916) | [9.18](#2021918) | [9.23](#2021923) | [9.24](#2021924) | [9.26](#2021926) |
  | [10.1](#2021101) | [10.6](#2021106) | [10.12](#20211012) | [10.16](#20211016) | [10.17](#20211017) | [10.24](#20211024) | [10.25](#20211025) | [10.31](#20211031) |
  | [11.3](#2021113) | [11.4](#2021114) | [11.7](#2021117) | [11.8](#2021118) | [11.14](#20211114) | [11.15](#20211115) | [11.16](#20211116) | [11.20](#20211120) |
  | [11.21](#20211121) | [11.30](#20211130) | [12.5](#2021125) | [12.6](#2021126) | [12.9](#2021129) | [12.11](#20211211) | [12.15](#20211215) | [12.18](#20211218) |
  | [12.22](#20211222) | [12.26](#20211226) | [12.27](#20211227) |  |  |  |  |  |
  
  
  - [七月拾遗](https://atomization.github.io/Supplement-of-July/)
  - [二十二歳の話し](https://atomization.github.io/Written-on-22nd-Birthday/)
  
- 2022

  | & | & | & | & | & | & | & | & |
  | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
  | [1.4](#202214) | [1.5](#202215) | [1.11](#2022111) | [1.18](#2022118) | [1.24](#2022124) | [1.27](#2022127) | [1.28](#2022128) | [1.30](#2022130) |
  | [2.1](#202221) | [2.3](#202223) | [2.6](#202226) | [2.12](#2022212) | [2.15](#2022215) | [2.16](#2022216) | [2.19](#2022219) | [2.21](#2022221) |
  | [2.22](#2022222) | [2.26](#2022226) | [3.2](#202232) | [3.7](#202237) | [3.13](#2022313) | [3.14](#2022314) | [3.20](#2022320) | [3.23](#2022323) |
  | [3.27](#2022327) | [4.6](#202246) | [4.10](#2022410) | [4.14](#2022414) | [4.25](#2022425) | [4.28](#2022428) | [4.29](#2022429) | [5.1](#202251) |
  | [5.8](#202258) | [5.14](#2022514) | [5.17](#2022517) | [5.26](#2022526) | [5.28](#2022528) | [6.1](#202261) | [6.5](#202265) |  [6.9](#202269)  |
  | [6.10](#2022610) |  |  |  |  |  |  | |
  |  |  |  |  |  |  |  |  |
  
  - [夜に駆ける](https://atomization.github.io/Run-at-Night/)

------

**<font size=6>これからは日記でございます。</font>**

# 2022

## 2022.6.10

昨晚在宿舍写打包大箱行李，收拾到后半程开始感觉有点伤感，一开始我以为是有点舍不得舍友，而后以为可能是感到自己前途未卜、未来一片灰暗。

今天上午出门，跟乃天国哥还有笑旻一起看电影。不算五月初在澳门看的《奇异博士2》，这是四月初看了《神奇动物3》之后，时隔两个月我再度跨进院线。中午简餐，下午打麻将，打到六点回到学校门口的小饭店吃饭。

## 2022.6.9

&emsp;&emsp;今天原本几个人计划去珠海一日游，但大早上六点多从床上爬起来就发觉天空阴阴发黑，七点过临到快要出门的时候大雨就倾盆而下。终于还是挨出宿舍，却在刚走到瑞幸门口的时候就路上的流水浸湿了运动鞋；摸出手机翻看珠海的天气预报，发现整天高强度降雨，终于打起了退堂鼓，就取消行程达成一致。跟先一步出门的两个人沟通之后，我、国哥还有博哥就近在刚开始营业的瑞幸门店里坐下，一边玩手机一边等雨小。

&emsp;&emsp;磨到八点多钟回宿舍，乃天和国哥都上床补觉。我虽然也不算头天睡得很充足，但不知道是坐在瑞幸喝的那杯咖啡的效果还是别的什么原因，并不想躺回去。坐到书桌前，想到往新电脑迁移资料的工程还剩了一个巨大的照片文件夹，于是打开它，开始收拾三十多个G的资源。一开始是想简单地拷贝到照片，但是发现总量超过了U盘的单次承载上限，转念一想，干脆筛选一波，把废片过滤过滤，然后传到Pixel白嫖谷歌云的储存空间。

&emsp;&emsp;我忘记了统计文件的总数，估计数量应该不少于3000张，基本都是南开时期的影像，大部分还是用15年在香港旅游的时候买的那台索尼微单拍的。在拍照方面我有两个发现，一是我的拍照技术确实是有肉眼可见的进步，但设备从微单退化到手机实在是开倒车，我看到当时用微单拍出来的物理景深，对现在的设备又多了一些不满足。二是如果对照片的要求仅仅是所谓不难看的程度，拍人比拍景要简单太多：因为拍人很容易抓住主体，构图不那么需要训练，自然而然就知道要放到什么位置，但纯景色就未必了；我发现五六年前拍的人像大都还能看，但拍的风景只能说不堪入目。

&emsp;&emsp;整理到15年的雷雨话剧节，我得到意外之喜：我们那一届的节目里竟然有《霸王别姬》，有红卫兵有批斗大会，服化道还相当的精美和还原。我突然发觉到自己高中三年间在不知不觉地呼吸大学都未必有（很可能就是没有）的自由空气，我发觉被我当作宝藏的南开生活又多了一层意义。我还发现那个时候的同龄人中有一些人极为超前的人，超前我三四年。那时的我完全没有注意到这么一出节目的存在，更不用说领会这样一处节目出现在一所高中所具有的意义。当然我知道其实那时的同龄人大都跟我一样不具备这样的理解力，因为唯独在这一个节目的过程中我把相机转向过观众，大部分人都在演出进行到批斗大会的时候起哄呼喊。现在的我能够明白这一幕的残忍和苦难，我再看到这一段只会觉得沉重到难以呼吸。

&emsp;&emsp;我看到自己驻足过的金光万丈的南开，我看到象牙塔一般精美的南开生活，有点羡慕起那时候的自己——什么也不懂，什么也不担心，做什么都很顺利。但人总是要从象牙塔走出来的，而正是因为走出来了，我才更懂得了南开中学的宝贵之处。

## 2022.6.5

&emsp;&emsp;今天睡午觉又做噩梦了。其实我不太清楚是不是真的做了梦，我只记得自己短睡40分钟惊醒了3次，但是我现在回忆不起来任何一次惊醒前的梦境。午觉惊醒好像已经不是最近一小段时间的短期问题了，我开始有点怀疑自己出了些什么状况。不知道是不是因为在广州待太久已经十分厌倦，算起来二月返校以来确实是近三次在广州连续停留的时间最长的一次，到下周回去几乎是四个月。难道说我在一个地方驻足的上限就是一个季度么？无论如何都想快点回重庆去了。

## 2022.6.1

&emsp;&emsp;今天晚餐我张罗着大家吃炸鸡，一个人骑车去肯德基取餐回宿舍。因为是我垫付的餐费，吃完之后就找大家收钱，笑旻吃了27的东西，一开始给我转账的时候只转了25，我骂了一句“狗东西”并且告知他是“18+9”，他随即给我又转了3块钱，并且表示“多1块钱算跑路费”。然后他一边笑一边走过来说他原本是想转25之后给我2块的现金，结果我就骂他，于是他决定“多转1块‘羞辱’你”。我没有丝毫推诿和不爽直接收掉了那3块钱，但我立刻想起前几天康靖发红包的时候自己的一腔怒火。这两次事情有一些相似的地方：都存在“预期之外的一丁点我不在乎的补偿”；但我的感受却大不相同，这源于我得到的对待与我一开始的期望之间的落差。在今天的晚饭中，我并没有要求笑旻要分担任何劳动，所以他对我的笑骂戏谑的回应被我解读为完全的玩笑话，不会引发我的对抗情绪。而康靖发钱的时候并不具备这样的前提，所以就引起了我的不满。

## 2022.5.29

&emsp;&emsp;临近毕业，相关的各种资料填写多得有些恼人。上个月底学校做了一个去向调查的微信小程序电子问卷，按道理我本来该填写“出国”，结果在“去向”这个问题选择“出国”的选项之后，下面立马跳出来一长串问题查我户口，大抵是问我去哪儿多久去以及读什么学校什么专业。我嫌弃这实在是管得太宽了，感到烦躁不乐意填，于是更改了“去向”的选项，挑了一个连带问题最少的“待业”；最后我还在附言当中上传了一个“我劝你少管闲事”的表情包以示不满。直到昨天我重新点开这个微信小程序，看见了审核方给出的“不同意”的红字，并且质问我“还没有决定好去向吗？”辅导员此前已经给我打过电话，问我之后怎么走，我直接说我出国，他可能一看就业指标指望不上我，就连忙“好好好祝成功”，就挂掉了。

&emsp;&emsp;与这样一遍又一遍出于程式“关怀”我出路的问询同样令人生厌的还有近期存在感强大的档案。20号旅游出发的那天班委通知我们填写并提交《高校毕业生登记表》，一再拖延，挨到月底了还是得赶在截止前递过去，因为这是要入档案的东西。登记表里面有大量我觉得完全没必要再重复的信息，比如户籍、学习经历等等，这些内容难道在我以前填过的各种登记表里面没有吗？肯定有，而且不知道都复写了多少次！登记表里面有一栏占幅很大的名叫“自我鉴定的项目”，让填写者自述自己的大学生活。我想绝大多数人在这个地方都是查找了数篇自我鉴定八股文然后结合自己的实际写一些避重就轻的文字，部分句段还不乏抄写中央口号来的虚情假意的表态。我不知道写这样的东西有任何价值，难不成让我就这个机会跟自己做思想斗争，把自己斗得痛哭流涕痛改前非吗？说到底档案本来就是中国特色，是整风的产物，是整人的根据。我只希望这种东西早日从中国消失掉。

## 2022.5.26

&emsp;&emsp;今天在乃天家，是宿舍毕业旅游的最后一天。

&emsp;&emsp;临走的时候乃天要我们在便利贴上给他弟弟乃文留言鼓励乃文高考，其他人都听了乃天的话挨个去留言了，但是我很坚决地拒绝了。我不喜欢在我面临一些重大挑战的时候有人来对我表示充满期待或者留下一些鼓励的话语，尤其当它们来自一些来来往往交情一般的面孔，对我来说很难算得上什么帮助，反倒是徒增烦恼。人行事的准则首先都是各自的经验，所以作为对等，我也不对一面或者几面之缘的人投送具有指向性的祝福。昨晚乃文也回家吃饭，晚餐期间，同行的人里总是会听到一些就着乃文高考的话题开始谈论自己高中事情的声音，然后并不太令人意外地开始滑向对乃文输出各自面对高考的经验之谈，对他说“考上一本”。其实我很不喜欢这种交谈氛围，我只觉得爹味儿过分重了一些。至少我在五年前是绝不愿意有人来对我的考试指指点点的，不过好在这样的声音几乎没有，不知道是不是可能因为彼时我熟识的人里并没有在读书这一领域有足够的底气对我高谈阔论。想到这里，上面的谈话更是因为我品出来的传播者与被传者之间显著的优劣地位而变了味。当然，以上所有都完全可能是我想法太多太可鄙，但毫无办法地，我只能选择闭上嘴，宁愿显得寡言呆滞也不愿意引人讨厌。

&emsp;&emsp;前几天在南澳岛上的时候，康靖基本上是全程甩手不管事，遇到任何状况都是摆烂。有两个事件比较气人，一个是出海，本来是他最想出，但他光说说要出海，却不做任何准备，不去联系商家对比价格挑选地点和时间。我在岛上出门闲逛的时候碰见有出海业务的商家拍照给他，跟他说可以自己张罗张罗先打电话问问。结果他就在民宿里半天半天地睡觉，最后到了傍晚，我实在看不下去了,打电话把商家联系好了。第二个就更气了，昨天晚上我们买菜打火锅，我跟笑旻从超市买东西回到民宿开始处理食材。所有人都来帮忙，康靖在卧室里半躺着玩手机。我呼吁了两三次大家来帮忙他也无动于衷，我不好直接点名就算了。吃完之后他又往床上一躺，收拾餐桌厨房也不参与，我觉得相当不爽，但还是没说什么。然而出乎意料的智熄操作来了，他往群里发了个可能几十块钱的红包：“什么忙都没帮上，发个红包表示抱歉。”发点钱打发一下减轻自己的心理负担是吧，我没领；有其他人问他：“欸你怎么发个红包啊？”他说什么都没做，给大家表示抱歉，我呛了一句：“那我们这是廉价劳动力啊。”他听到之后说：“欸你这样说我就很过意不去啊。”我顿时怒火中烧，你还知道过意不去啊？你不就应该过意不去吗？发个红包就想过得去了？傻逼！我甚至在想他恐怕就是宿舍蹲太久了，已经不知道社交的基本逻辑了。

## 2022.5.17

&emsp;&emsp;周六半夜趴在电脑前原本是做这周的出游攻略，做到一半开始翻看出国的信息，研究怎么去东京，而后发现麻烦得有点超出想象。内地直飞的航班自然是价格起飞，不想被抢钱就得去香港转机；但其实内地飞香港也一点都不便宜，到深圳转轮渡过境香港转机又比飞香港少差不多一半的钱。不过轮渡的便宜仍然是相对于机票的，因为马上就是这个月底的提价，之后就涨到580一张了。对于半个小时的轮渡来说，无论是垄断因素还是市场供求因素，这个价格都毫无疑问形同抢钱了。

&emsp;&emsp;我接着往下查询，又发现跟回国比起来出国已经完全称得上简单了。说到底因为自己不是留学生所以一直缺乏关注，知道留学生回家难但是不知道具体难在哪儿，直到我看见至今回国只接受直飞的政策。要求直飞本身倒说不上是多么要命的政策，但加上一个航司往一国一周只飞一趟的政策、加上登机前繁琐的健康检查政策，回国变得又贵又难，相较之下落地入境之后的三周隔离已经不算太大的问题了。

&emsp;&emsp;我产生一种被遗弃的感觉，我没想到我人还没出去就已经被现在的回国政策浇了盆凉水。其实对于政策我很难评价，一方面留学生遭受的重重困难是事实，另一方面即使以现在的入境强度广州等城市仍然三天两头发生隔离人员病毒扩散也是事实。我不可能说内地就应该跟国外一样经受一波疫情，让那些低抵抗力的人群死上一轮，就像香港那样，而后我们就可以打开国门跟世界接轨了。这样的结局对于中国传统来说、对于也有老人的我家来说，都是不可以接受的。我不知道这一趟出去要到什么时候才能具备回国的条件，我觉得前路艰险方向不明。但我也知道，无论如何我都要走上这样的道路，种什么样的因收什么样的果，先勇敢跨出这一步，以后的问题以后再想吧。

## 2022.5.14

&emsp;&emsp;今天终于是熬过了答辩这一劫，本科五年到此为止算是事实上结束了。实话说这两个月断断续续写毕业论文的生活实在是相当折磨，一想到花了这么多时间写出来的却是一份纯度很高的学术垃圾就更是抑郁起来了。本科以后一定洗心革面，在自己喜欢的领域写有价值的东西，不要再写学术垃圾了。

&emsp;&emsp;王志安四月底再度从国内前往日本，这个月初开始在油管频道上发新的视频节目。照他自己的说法，上半年在国内料理了各种事情，确认了自己在国内作为新闻工作者的职业生涯已经断送，以后要成为一个漂泊在外的中国人了。因为不再对“老爷们”放他一马抱有任何的期待、一家人都带到了海外，他的新节目的尺度相较于过去在推特的发言立刻大了起来，迅速超过了在国内平台能够过审的尺度。单就节目本身的素质而言，王志安的质量确实是称得上一句出众，他每一期都是在半脱稿（准备了底稿但是不念稿）的前提下对着摄像机二三十分钟一镜到底，逻辑清晰普通话标准，这就很能显示他调查记者时期做视频采访的功底了。

&emsp;&emsp;我最初认识王志安是19年的上半年，事件是他以微博为主要平台抨击中药注射液（此外他也持续表达对整个传统中药的否定态度），我到现在还保存着他当初开出来的那条长长的数十行的中药注射液的名单。但也就是在那次事件成为热门之后不久，那一年的6月4号大扫除，王志安微博微信和头条三大主要账户一起炸号（我想起来汪秋言微博大号也是那天炸的），他的工作也就随即全部停滞了。炸号的直接原因多半是中医药的“老爷们”，这是他对背后原因的推测，跟我此前形成的印象基本相符。王志安是我憧憬的那一类新闻工作者，也是我尊重的公众人物中的一个，我也希望自己可以有他那样的专业能力，能跟他一样在必要的时候拥有保护自己和家人的基本能力，我希望我能以他那样的方式热爱我们的祖国。王志安在“恶意返乡记”的节目中流露出对于不能被祖国的当权者容许的失望、对于被迫漂流异乡的伤感让我感觉到真诚，他知道自己可能很久都不能再回来了，他引用了一句话说：“从此之后，汉字就是我的祖国，汉语就是我的故乡了。”

## 2022.5.8

&emsp;&emsp;今天下午，翔哥广州之旅终于是以高铁返程结束了，不出意外翔哥是我本科这五年最后一个来广州找我玩的人了。说是最后一个，其实也就是第四个而已。我远离大学以前的一切人缘来到广州读书，尚且还偶有朋友同学走到这边会跟我联系；却不曾料到这之后更是要跑到东海对岸的日本，加之疫情之后的现实，我已经预想到远离曾经所有的人际关系的生活将要再一次到来了。

&emsp;&emsp;翔哥这次的行程不太顺利，主要是白云机场又出了点疫情状况，来回一共遇上四趟航班被取消，旅程被迫延期一天，最后还只能高铁回重庆。除了一早就计划好的澳门观影兼旅游，我还陪他在广州窜了几圈，实话说我没想到在这五年本科的末尾我竟然还有机会体验一下在广州旅游的感觉。前天一大早出门带他在荔湾吃了那几家我印象比较好的小店，一路吃一路逛到了沙面。沙面是我15年第一次来广州的时候去过的景点，实话说，仅有的关于沙面树木茂盛的印象恐怕也是相册里留下的几张照片赋予的，记忆中细节已经全然丢失了。这次去沙面透着魔幻滤镜新拍了些照片，也算是对七年前旅游时拍照连镜头都端不平的一点补偿了。

&emsp;&emsp;四月底交稿前的几天我满脑子都是去澳门看《奇异博士：疯狂多元宇宙》的想法，真这样连续高强度玩了几天之后倒开始体会到旅游的辛苦了。3号开始连续四天日均超过20公里高强度走路，6号的时候小腿已经有点奋力跑完一千米体测的感觉；昨天更是开始有点期待赶紧把翔哥送走我好躺平休息了。实在是一时半会儿不想往外跑了，旅游还是太消耗人了。

&emsp;&emsp;这次从澳门带回来一本禁书，高华的《红太阳是怎样升起的》。想来距离上一次在香港买禁书，竟然已经过去快三年了。《红太阳》在我的名单里已经躺了好些时日，我知道一点它和它的作者的名气，但这次意外买到港中大特地为内地读者印刷的简体本还是让我感到这本书受欢迎的程度有点超出预料。根据已有的一点看历史学术著作的经验，我知道以我的水平读这本书注定不会轻松，但我还是买了，除了装X的一点人性上的刚需之外，我觉得我也确有必要更了解我的国家一些，为此读一些不受待见的党史研究是应该的。

## 2022.5.1

&emsp;&emsp;昨天读李银河的译著《性社会学》的第一张，里面提到人类具有宣传自己选择的规范这一倾向。书里举了一些大殖民时代西方工业国向全世界的殖民地倾销自己的生活方式，把原住民不同于自身的规范视作异常，并且在这种意识形态支持的正当性下对其进行大肆“改造”。作者提出这实际上是文化帝国主义。而我读到这一段的时候立刻就想到了王小波说：“世界的参差乃是幸福的本源。”

&emsp;&emsp;上个月有一天聊到五一节放假调休的时候我复读了“调休滚出中国”的言论，没料到国哥对于内地特有的调休制度持相对肯定的意见，然后就跟他争执起来，最后当然没有对调休赞否达成一致。后来我又跟笑旻谈论这个话题，他也是持相对肯定的意见。我立刻发现这两例情况跟我过往身边的普遍意见很不一样了，无论是网友还是其他朋友。我猛然意识到我又一次在争论话题中不自觉地使用了“身边统计学”，然而事实上还有相当一部分人希望调休或是持无所谓的观点。比如国哥的父母长期在外乡工作，只有调休才能让原本短暂的假期成为短期返乡探亲的机会。而我身边的情况，多数是在城市定居的青年打工人，多数自然是更愿意把休息日拆开来分散上班堆积的疲惫。后来我进一步想，其实是否调休对于现阶段的我来说也不是一个影响很大的因素，我本来就不按照法定作息安排生活；而我仍然逐渐形成了对调休的负面看法，其实可能很大程度上是受到人际传播的影响（当然另一方面仍包括对我国目前假日稀有现状的客观分析），这正是应该引起我警觉的问题了。

## 2022.4.29

&emsp;&emsp;昨天晚上在宿舍，康靖跟我说同济的事情有回应了，“看来是假的”。我说发通稿谁不会啊？他开始说什么官方没必要为了这种事云云，我说我这有同济同学的消息，我不觉得官方给的回应跟我的消息渠道比起来能靠谱三分。他说你这都不相信，我怼了一句你这都全信？还同济校方自纠自查呢，丰县调查组进入两个月有屁点后续吗？

&emsp;&emsp;现在我又想，前两天出舆情的时候媒体跟死了一样，今天校方出来回复一下热搜就买起来了，真行。我始终不太能理解，明明已经在传媒上被实践过无数次以至于我完全失去了新鲜感的各种引导信息的手段，至今还能被轻易地应用却不用担心引起公众负面反馈。结合这两天以微博为首的国内社交平台强制显示用户属地，我开始确认也许就是因为中国人对官，或者说对政府天然的信任。现在的我不能赞同国内讲政府利益跟人民利益等同起来的逻辑，因为我太多次看到了政府这个表皮之后的既得利益阶级；这一部分人，实质上显然不是可以用无产阶级工人来概括的了。每当对中外的政治框架构建的差异提出问题的时候就会有一套自圆其说的中国特色社会主义的理论体系在尝试解释一切，但这并不妨碍我坚持认为中国距离现代国家应有的民众与政府的关系还有非常遥远的距离。只要还不能脱离父母官的历史逻辑惯性，就注定还要面临政府对发声渠道的垄断以及对个人权益的缓慢侵蚀。

## 2022.4.28

&emsp;&emsp;近期继续沉迷女性主义，找了两本李银河来看。逐渐发觉这东西看是一回事，给人讲是另外一回事。给人讲过、争论过有助于搭建框架，近期跟舍友就这方面扯皮，他们可能觉得我有点没事找事打拳。我时常感觉要解释个什么女性主义的观点会挺困难，我想我表达能力上多少是有些欠缺，不过另一方面是这种行为本来就很容易引起抗拒。

&emsp;&emsp;今晚游泳的时候，我调侃我国哥游太慢挡路，他停下来站住，示意让我在他前面游，最后补了一句lady first。我当然知道这是开玩笑，不过随后我就试图给他解读当他说这句话的时候，从女性主义的观点来看这背后可能蕴含的性别歧视。我解释得极为艰难，他说女士优先不就是一种尊重和礼节吗？我说这句话你对女性说我们通常可以认为是绅士礼仪（班长说这其实可能已经是厌女了，我当然也知道这个观点，但是我不能更进一步，我原本打算解释的内容已经非常费力了），但是你对男性同伴说这句话，这里面的戏谑和轻微的嘲讽可能就伴随着对女性的蔑视。他说女性生理上体能差一些，女士优先在这里的意思只是揶揄我两句游得慢，然后我费了很大功夫给他说明你用女性的特征来象征男性以达成轻微的嘲讽的时候本就伴随了对这种特征的轻蔑。我觉得就是上野说的一种文化全局性的厌女氛围，以至于其中的人都不自知。国哥始终觉得女性体能不如男性是这个嘲讽达成的基础，而我想要说明的就是体能不及是客观事实，但这种象征暗含了厌女的逻辑；最后我引援不管是汉语还是英语的脏话中都普遍存在荡妇羞辱和对女性气质的轻蔑，感觉最终算是勉强说清了这个逻辑。

&emsp;&emsp;我倒也没啥兴趣把自己当做布道者，跟直男解释这种话题很大程度上是思维乐趣，通过争论让自己想得更明白罢了。而且我很多时候觉得我现在看女性主义，一个重要动机是对当初跟汪秋言感情失利的一种心理补偿。我总期望下次再谈恋爱能做更好点，其实是在后悔当时做得不够好。我不知道这样下去会不会变得更精致利己主义，甚至不确定下一次真的会到来。女性主义看下去说不定会通往这样一个结局：对女性最大程度的尊重就是不要介入不要干涉不要施加影响，不要结婚不要谈恋爱。日本现在很多所谓精致利己主义的不婚男就这样。

## 2022.4.25

&emsp;&emsp;有个感想，学术意义上的女性主义是个有些门槛的议题，而网络空间就两性问题争吵的双方大多时候是以完全错位的形式相互列举对方的极端案例，互相全盘否定，最终鲜有触及核心问题。重新看了下《父权制与资本主义》之后发现，上野这一派唯物女权主义最大的理论贡献就是运用唯物论实现对家务劳动价值的发现，围绕家务劳动价值展开的就有二重劳动、家庭主妇地位低下、离婚时财产分割不被法律保护等等问题。围绕家务劳动价值展开的就有二重劳动、家庭主妇地位低下、离婚时财产分割不被法律保护等等问题。但是到了SNS的时候，一群人吵过去吵过来，男性举证极端仇男案例，女性举证杀妻杀女婴案例，相互错位开火，几乎不可能达成任何共识。

&emsp;&emsp;昨天跟悦悦交换这个观点，她说之前她打辩论赛也提到过这个问题：吵的目的就是为吵而吵，并不是为了达成什么共识，更不是为了解决问题；而且网络空间的争吵，对于现实社会的作用，无论负面或是正面都很小，很大原因就是因为这种争吵只是表面而已。

&emsp;&emsp;其实退一步说，就算举证极端案例，已有的统计资料表明，男对女无论从规模上还是程度上都远远超过女对男，这反倒是整个结构化女性压抑的证据。

## 2022.4.14

&emsp;&emsp;9号广州出了点疫情状况，那天开始到今天五天五测，东门也封闭了。封门又是典型的无端加码，我很难想到只针对一个校门的封禁对于阻断可能的校内感染能够起到任何值得列为影响因素的作用。实际上这远远够不到封闭管理的标准，无非成为校领导对上级负责的一个证明。

&emsp;&emsp;前晚共青团中央在微博上带着“极端女权已成社会毒瘤”的tag开团，评论区精选也不开，仿佛是故意出来找骂，给上海分担舆论压力。

&emsp;&emsp;18年去上海的时候住的民宿的房东姐姐，原本是动态透明人，然而最近发的票圈比此前三年多加起来还要多。实话说我也没想到在疫情持续两年之后，我能够再度以20年三四月那样的强度记录各种令人感叹疫情之下的乱和恶。有时候半夜想到种种反反复复的错误周而复始的历史，会觉得中国人甚至人类就是烂得无可救药。

## 2022.4.10

&emsp;&emsp;上海的这一轮疫情不知不觉已经持续一个多月了。说不知不觉大概是因为我并不在疫情地区，而且整个三月都在推毕业设计以至于错过了好多社会事件。昨前天跟班长联系，才得知他已经大半个月没下宿舍楼，一个多月没出学校了。

&emsp;&emsp;找班长的契机是我看到了一篇同济大学的求助帖，作者讲到同济的某栋宿舍管理混乱，不仅是防疫没有章法，基本生活物资的供给也出现了巨大问题，比如某女生宿舍五六天没有供热水。班长说他觉得那篇帖子基本属实，我的第一感觉是同济大学的宿舍条件确实差得有些离谱，基本上平均水平还够不到我在中大这最烂的宿舍。这样差的基础设施遇到这样规模的疫情，立刻就被击穿了。

动态清零落实下来的结果是利好第二产业的，但同时也是对第三产业重拳出击。越是偏向管控清零的策略，越是在保护低免疫力群体，这一点香港今年以来的数据已经足够证明了。

&emsp;&emsp;去年年底西安才因为基层执行的各种问题上演了一大堆次生灾害，上海似乎什么都没学到。而且我几乎可以肯定，在中国的任何城市一旦出现超过西安规模的社区传播，这样的次生灾害还会反反复复上演。西安出问题把上海当榜样，上海不行了深圳是新的榜样。但无论当时的上海现在的深圳，社区传播规模都并不大，病人都被收在隔离区。一旦出现追溯病人的速度赶不上社区传播，面临整个城市范围的封控时，基层的职能部门似乎很容易就失去了正常的机能。有时候我觉得是体制弊病，是管理结构由上而下构建的一些必然问题：领导不对群众直接负责而是对上一级领导负责。所以就会有保安“我不管你生不生病反正你不能出小区”，也会有大白“我不管你吃不吃饭反正你不能下楼”。你死人我不负责任，你出去了追责会追到我。

## 2022.4.6

&emsp;&emsp;上周六（2号）在小群里狠狠吐槽康靖，背后议论人当然算不得什么高尚的行为，但既然说都说了，我也并不觉得在事实上有什么显而易见的错误，所以多少有一些记录的价值。

> 我是真有点怕康靖这状态下去搞出个大新闻，希望平安拖到毕业。他昨天可能三四点睡的，今天三点半才爬下床，到现在啥都没吃。不过他三四点睡觉是日常我倒也习惯了，但他那个强迫症会让我感觉空气很凝重，我在反复思考是我问题还是他问题。
>
> 每天除了吃饭睡觉他无时无刻不坐在电脑面前。他的手可能是全世界最圣洁的物品。穿袜子用手拿着餐巾纸包着袜子穿；穿衣服用手拿着餐巾纸包着外套笼；如果是早上起床要穿衣服穿裤子穿袜子穿鞋子，就会抽两张纸穿衣服，扔两张纸，再抽两张纸穿裤子，再扔两张纸，第三次抽两张纸…如此循环。抽纸的外包装也是脏的，开一包新的抽纸应当用抽纸把手包着再把新的抽纸包的密封撕开。鉴于他在床上不会把手包着，可以推理他的床跟他的手一样干净。如果有什么比手的收更圣洁的存在，那就是他的手机，他的手机除了充电这种不得已的情况其余所有时间都待在他的塑料密封袋里面。但是他圣洁的手还是要用来拿餐具吃饭，所以没办法，只能去完食堂之后回来疯狂洗手。
>
> 晚上夜猫子，抽纸不可避免chuachua响。这也还好，但他移动椅子也是手包着纸拿，为了避免手不小心直接接触到椅子，所以一概是拖动而非端起来——滋滋滋。偶尔半夜三更不小心碰掉个什么衣架发出噪音，我被吵醒了，倒也没啥翻个身继续睡就完事；但他反而懊恼起来，开始大口叹气，我就半夜听他在那儿唉唉唉真的原地血压升高起床气；然后那个掉在地上的衣架，被地面污染了不能要了，他也不扔，留在地面上躺了两天，最后我看不下去捡起来拿去扔了。
>
> 因为各种原因在宿舍赖着不想出门吃饭的时候就找舍友带饭。本来也不是多大的事，但是连续几天这样多少有点烦。而且使用的句式通常是：你介意帮我在食堂带份吃的回来吗？”带回来之后狂说“谢谢涵”“谢谢国”“谢谢天”。我os：别他妈天天谢了，真有啥愧疚自己多出门或者帮舍友做点事。上个月有一次我们在宿舍商量去麦记打包，公开问了哪些人要就点餐，最后一个人去带回来。后来拿回来开始吃了，他一直在宿舍，看到我们吃麦当劳问为什么不叫他，然后还生气起来了。我os：我他妈我们讨论的时候不是在宿舍公开问的吗，自己一天到晚戴着个耳机打游戏舍友说话没听到这能怪谁？退一万步，没吃到就没吃到吧，少吃一顿麦当劳掉块肉啊。
>
> 那之后我就觉得我只能不把他当回事，当个小孩子得了，当成同龄人对待情绪分分钟被传染。
>
> 我们去麦当拉打包康靖也是唯一一个从来没有一个人去帮全宿舍带过东西的，每次一到抽签扔骰子啥的他就直接退出。宁愿不吃，以此断绝任何跑腿的可能。本来倒也可以找补一句：起码没有破坏游戏规则，并非被抽到了然后耍赖。然而上上周的一天下午，我们打篮球结束后准备去麦记，他在宿舍给我发消息问我们是不是去麦记去的话滴他；前脚问完我不到5分钟，我这边商量决定投骰子摇人去拿，他又说吃过了不参与了。我心想不乐意去就不吃，罢了也不是第一次，结果等我到了麦当劳，一条信息发过来：“你介意帮我带个麦当劳的打包回来吗？”后来跟国哥沟通，康靖的说辞大概是“去食堂没吃饱干脆再点一份”。不过根据我的了解不出意外是没有去食堂吃的，看到跑腿的可能撒了个谎，经过一番挣扎又觉得不想去食堂，最后死皮赖脸找到个理由“没吃饱”。
>
> 我真的觉得他有心理障碍。

&emsp;&emsp;周天中午又因为要不要叫醒他吃午饭的相关话题起了争执，我和国哥在宿舍跟他敞开聊，我基本上把头一天吐槽的各种点都比较直接地提了出来。一开始的气氛有一些剑拔弩张，不过后来倒是平和地进行了沟通。不论当时还是现在我都觉得那次谈话是有一些价值的，但也非常有限。舍友关系之间的隔阂是解开了大半，但对于康靖生活习惯方面起到的效果其实微乎其微。

&emsp;&emsp;我倒也没觉得失望，正是因为我觉得即便谈话也起不到多少效果所以才一直选择比较隐忍退让的相处方式；包括上个月跟江笑旻关于是否干涉康靖现有生活节奏的各种分歧，我不太赞同他的介入正是因为我预料到并不会起到多少作用。不过好在我对于笑旻的干涉给康靖造成压力、以至于对大家相处形成负面影响的担忧并没有得到明显的体现。

&emsp;&emsp;我现在觉得，帮助应该是当事人发出了需要的请求才应该给予的。即使他人处在通俗标准下的恶性循环当中，我也不以为自己有资格去主动介入。我很质疑是否把自己放在了高人一等的地位，我很害怕这是又一种隐形的傲慢。毕竟从心理分析来说，只有绝对的利己主义。我反对笑旻的时候，一个具体的观点是认为即使康靖毫无疑问处在社会规范的评判中恶性循环的状态，但并不代表他跟当初的你（笑旻）一样感到痛苦和难以自拔，更不意味着他一定也渴求一个强大的外力把他从现在的泥潭中拔出来。我忽而发现在这方面我似乎已经十分日系，我当然不能说现如今日本普遍的无缘社会是好的，但具体到我个人的时候，我的确蜕变成了构成无缘社会的一个小环节。

## 2022.3.27

&emsp;&emsp;21号东航的飞机坠毁，终结了中国航空业二月刚刚达成的一亿航时安全飞行记录，更是震惊了全世界。

&emsp;&emsp;跟所有的重大公共安全事件一样，事故发生之后怀揣各种目的的流言肆意传播，其中占比最大的自然是各种视频断案分析坠机原因的民间专家论断以及层出不穷的阴谋论；此外就是蹭流量达人，光是事故当天的下午到晚上我就看见了至少4个版本的故事自称因故没有登机的幸运儿。

&emsp;&emsp;而后是救援，是官方口径始终坚持以失踪来暂定飞机成员的状态，尽管他们找到了各种机体的残片却并未发现活人。在我看来，这除了保持事故调查的严谨性，同时也是又一次负面情绪延缓大法的应用。这种宣发手段的应用并不很陌生，上一次令我印象深刻的应用是在2020年2月6日晚上到第二天凌晨期间关于李文亮医生的死讯上。简单来说，只要官方不对外确认死讯，家属（在李医生的事件中则是公众）的一点点希望就还能有所寄托，将巨大的悲痛（愤怒）拉长，长到人的理性重新把握情绪并逐步做好对死亡结果的心理建设，最终以失望代替悲痛。这样做可以很大程度减少一些个人由于瞬时巨大的情绪冲击化为社会不稳定因素，在东航空难事件中我以为是有比较大的积极意义；但对于它应用的具体事件的性质不同，我的评价并不总是正面的。

&emsp;&emsp;事故的第二天东航开始大面积停飞，shiina飞东京的空客航班也被取消，他临时改签只剩下商务座可选，多花了近两万块CNY。

## 2022.3.23

&emsp;&emsp;经过快一个月的斗智斗勇，在淘宝模玩店订的铁人mk85战损版的800块订金终于是退款到账了。我要求退款的原因说到底还是现货价崩得过于夸张而预订订单的出货仍旧遥遥无期。从中学到了不少，感觉多少可以记录一下。

&emsp;&emsp;首先是丰富了一些关于订购店铺筛选的经验，比如这次的淘宝店正好是一家在工商注册了的、实体店铺就在广州的单位。所以在淘宝和稀泥之后我能够直接给12315致电要求介入。荔湾区的市场监管局介入之后给商家发函，商家的态度立刻变得积极起来。跟当初暴雷的首领本铺这种纯网店比起来，在工商注册了的店铺明显找人和申请第三方介入方便了太多，对消费者保障来说的确是重大利好。不过经过这次跨度两年的烂尾订单，以后我恐怕是不再会订购手办来倒腾了。

&emsp;&emsp;此外就是一些更泛用的经验，尤其是加深了对神州大地按闹分派的传统的理解。实话说，如果不是闲鱼上那个老哥点我的链接进来问要不要他帮我退款，我还不知道等到什么时候才会觉察到可以自己来做点退款的尝试；也许永远也不会，最后傻兮兮地等到暑假终于排队轮到我的订单然后跑单，800订金打水漂。也亏他开口要收200的佣金，并且信心满满说他能搞定，这才激起了我“让开，我自己来”的决心。事实证明虽然时间上拖了这么久但为自己争取合理的利益仍然是有机会的，以后再面临这样的情况我也不会再做一个沉默的羔羊了。

## 2022.3.20

&emsp;&emsp;周五跟鲁奇直接杀到冼为坚堂去找叶鹏教授，大早上第一趟没找到人，于是下午跑了第二趟。线下跟叶鹏话聊的时候他倒不会流露出一些跟线上一样咄咄逼人的气势，比较顺利地就结束了，前后两个人一共也就在办公室里待了一个钟头不到。其实也算是走个指导记录的流程，因为在毕设上我遇到的具体问题其实大部分都很基础，是我自己水平太差导致的，我不可能因为这类问题占用教授的时间，这种时候就会多亏有国哥了。

&emsp;&emsp;跟叶鹏话聊途中他问候我出国准备如何了，说着说着他开始打趣到他对日语的印象，“他们说话是倒着说的balabala，以前我看那个抗日神剧的时候balabala”。本来只是一两句玩笑话，不过他说到抗日神剧的时候我立马开始觉得果然在文娱的品味方面他跟我不在一个层次，说得更难听一点就是我对于这样的观影偏好不太看得上眼。人往往具有不同领域的知识，这种不平衡呈现出来的就是一些在自然科学方面非常超群的人在人文素养方面可能相当粗浅。我无意站在制高点上（何况我并不真正处于任何的制高点）对此批驳一番，不过突然觉得跟这类人在这样的领域很难沟通是一种无法避免的情绪。这种令我无言的场景近来发生的频率有所增加，我想可能跟我在人文社科的一点点进步有着联系。其实叶鹏这里算是程度轻得微不足道，他的玩笑没啥让我觉得不合适的内容，单纯不感到好笑罢了。不过其他一些事件就未必如此了，比如袁博昨天到宿舍来站在我身后看我正在看ラブライブ的巡演录播；他看了半天没看出个啥名堂，最后挤出来一句：穿得太多了。我真的瞬间感到无话可说，不管他这样发言的原因如何，我觉得对于日系女团爱豆这份正经工作来说这是一种极大的不尊重，我不知道是AV还是睿站舞区目前的风气让吃瓜群众对日系偶像产生这种奇怪的设想。我勉强回了他一句“这不是那种表演啊，这是正经的线下演唱会”，但又突然觉得这时候抛出来一大堆解释其实毫无意义，反倒会让对方觉得我反应过度，于是我立马又打住了。

## 2022.3.14

&emsp;&emsp;午睡又做梦了，又是噩梦，午觉做梦的频率和精彩程度都超过晚上。说是噩梦但倒也不是鬼怪恐怖片的那种配置，但是稍微回忆一下让我有点毛骨悚然。

&emsp;&emsp;我梦到自己被抓起来，应该是由于参加啥政治活动之类的原因。我已经是屡犯，被抓起来警告过很多次，也传唤过家长了；这次大概是终于越过了某个阈值，我不能被简单释放了。

&emsp;&emsp;我被派出所的警察羁押到一个巨大建筑的内部，应该是通过某个交通工具直接抵达了建筑物的一楼，出生在一楼的一个角落（说出生是因为我是凭空到达那里的）。我被警察押着走过走廊，途中经过一个被警戒线拦起来的跟建筑外部相通的、可以自由出入的小区域，那里挤满了人，有的人还举着写有名字的牌子显然是在找人；我看到我爸端着双手站在最前面，再往前就是拉好的警戒线，我妈也在，他们显然在等我，但我别过头没看他们，他们也没叫我。

&emsp;&emsp;然后我就被警察押到了一个巨大的传送带电梯面前，那个传送带坡度很大，应该超过60度，一直通往很高的楼层，不知道是不是顶层。这走廊一路上有多道玻璃隔断门，与外部相连的小区域的人群虽然还能看见，但发出的声音已经听不到了。押我的警察因为抓过我太多次，跟我已经很熟了；他让我坐在那个坡度很大的传送带电梯上，跟我说坐好，上去之后不要再那么轴了，否则可能陷入万劫不复之地。我把手机掏出来交给警察保管，这不是强制的，但是我预感我上去会受刑，我怕途中把手机弄丢或者弄坏了，我能清楚地回忆起我掏出来的是iPhone 13 mini。派出所的警察接下手机，然后就转身离开了。

&emsp;&emsp;电梯开始启动，我跟着传送带一路爬升，很久很久，久到一楼出发的位置反射过来的光斑只剩下不到巴掌大的时候，传送带停了。然后我起身，转身，面前是一个巨大的空间，很高，是个几层楼高度的大厅，内饰堆风格有一点像巨型体育场。我左边有两个站岗的武警守着传送带，其中一个过来开始核对我的身份，然后把我带到场馆内的一个小空位。空位上是一块体育课用的折叠垫子，做仰卧起坐会用到的那种；这个场馆内我目光所及的区域，有至少几千张这样的垫子，绝大部分都坐着人，也有人正在被武警带来或者带走。武警叫我坐下，双腿屈膝并拢，双手抱住双腿，背部自然挺直，保持坐姿等待下一步指示。我坐下之后，我那片区域就满了，我面前的人跟我面面相觑，背面的人则是背对我。

&emsp;&emsp;我想这一定是一种酷刑，因为他让我长时间保持一种并不舒适的坐姿，而且我隐约感觉到如果违反了就会像刚才看到的一个显然是因为身体已经无法保持武警要求的坐姿所以被呵斥起来带走的人一样，不知道会面临何种恐怖的地狱。坐了一段时间之后，我对面的男人开始保持不住姿势，手脚都松懈下来，占地面积开始变大。这马上开始影响到我，因为每个人都只能占据一小块地，他一个人坚持不住，周围的几个人的小空间立刻开始遭受入侵。他脚逐渐伸长并且抵到了我，我抬起头用眼神凶他，他看到了但是毫不在意。终于他双手完全不抱腿了，直接撑在身后，人开始后仰，脸朝着天空（不过其实是建筑的天花板）。我背后是一个女人，她的手机开始震动，是那种很劣质的转子马达的震动，嗡嗡嗡还有一些节奏，还有一些快速的鼓点，不知道为什么我总感觉她的手机是贴在我的后脑勺上震动。那个震动和鼓点一直持续，丝毫没有停下来的意思。又过了一阵，我面前的男人已经被武警绑走了，但是我背后的震动还没停。

&emsp;&emsp;然后终于我在床上醒过来了，我听到的震动是舍友在敲键盘、鼓点是鼠标快速点击。

## 2022.3.13

&emsp;&emsp;午觉做梦中梦，两重梦境都梦到掉牙齿。二重梦掉的是左边的上下两颗大臼牙，醒到了一重梦的时候吓死，心想还好刚才是梦，结果马上发现左右两边下侧相对位置的大臼牙掉了。直到再醒了一次才发现自己是在宿舍的床上。两重梦境都并非牙齿已经消失，而是像换牙前牙齿松动到了最后阶段，还在牙龈上但是轻轻一掰就下来的那种程度。

&emsp;&emsp;有一个猜测，这一轮奥密克戎导致中国大陆终于清不了零，宣传口给几个月时间做点舆论准备，然后跟国际接轨。

## 2022.3.7

&emsp;&emsp;昨晚做梦梦见爷爷去世，五点多钟热到惊醒。最近比较焦虑，前面连续熬夜搞出来的头痛也一直没有完全消失。N1考完之后一直不算完全进入正轨，每天都在摆烂的边缘挣扎。还好形成了一些算是好习惯，被习惯架着还算是能干点正事，但是缺乏明确目标。今天在图书馆摸鱼的时候突发奇想把也许可以贴在毕业论文最后的致谢部分写了，不过悦悦跟我说：“哪个本科论文还写致谢的？”

&emsp;&emsp;业还没有毕，人还没有去，我就已经在谷歌地图上标注了一大堆想去的地方了，我发现光是东京的各种展馆都够我逛一个季度。

&emsp;&emsp;前几天有一些关于俄乌战争的迷思。一个问题，普京开战，俄罗斯普通人是无辜的吗？对这个问题进行置换则是：日本发动二战，广岛和长崎被核爆的普通民众是无辜的吗？如果对第一个问题的答案是并不无辜，那起码跟日本原子弹下无冤魂的论断保持一致；但要是这时候觉得俄罗斯普通人无辜，又觉得每个军国时期的日本人都是侵略战争的一部分，可能就是严重的双标了。不过我倾向于认为普通人无辜，因为构成国家的是全部人，代表国家的是少数人，这是一种不对称，构成整体的个体不可能是铁板一块。但对国家这个单位进行制裁的结果就是，无论信仰如何理念如何，只要你实际上是构成这个整体的一部分，都会被无差别打击。

## 2022.3.2

&emsp;&emsp;连续多天熬夜看留学的资料看得生理性头痛，前天终于确定了语言学校，在秋叶原附近。然后跟中介签了合同，这下是all in留学，没有回头路了。

&emsp;&emsp;从最开始中介介绍的语言学校，我在谷歌的检索中逐步了解到各种私塾，再跑到各个大学院的官网直接找他们的过去问，一周多下来算是把整个考修士的套路基本摸明白了。比较让我意外的是早大的好些社会学科几年前就已经取消了笔试，加之早大这几年不同寻常的扩招速度，我只能是以赚钱来理解这种操作了。

&emsp;&emsp;有点想报个日语口语班，又有点想早点开始通过网课开始进入年底的备考流程，不过毕设搞定之前似乎其他的什么也推不动。广州的日间高温已经接近30度了，宿舍开始出现“开空调”的声音，一想到十天之前我还冻得想穿羽绒服就觉得这气候真的离谱。

&emsp;&emsp;下午某刻我突然想到，当年爱因斯坦刚发表狭义相对论不太久，就有几个搞经典物理的上一代大拿自杀了。

## 2022.2.26

&emsp;&emsp;24号以来，俄罗斯入侵乌克兰，中大南校区因外部因素持续断水，而我在连轴转看留学资料。

&emsp;&emsp;实在是不具备长篇大论的知识储备，不想写一些势必以后会觉得稚嫩得可笑的国际形势分析，正好也忙得没那个码字的功夫，所以只记述一些想法的碎片。

&emsp;&emsp;比如我希望少看到点收留乌克兰美女的笑话，结合微博上刚刚才因为徐州丰县的拐卖事件揪心了一个多月，真的不好笑。

&emsp;&emsp;作为无法对历史走向构成任何推动力的渺小个人，同时我也不对末日战争之后的生存抱任何信心，那么专注于自己当前的生活、过好每一天才是要义，就像罗老师寄语说的那样。

## 2022.2.22

&emsp;&emsp;今天我就看完了《房思琪的初恋乐园》，只用了两天多一点的时间。这好像是从15年的寒假看《三体》以后，我头一次以这样的速度一鼓作气看完一部小说。这是一本在我书单计划内的作品，不过被提到这么前来是因为前两周悦悦看了它；我告诉她我飞快但又一行一行仔细看完，她说“这本书有明知不可为而为之的快感”。

&emsp;&emsp;周六我去借《房思琪》的时候，乃天说我最近很女权主义，他说他之前误会我了，他以为我是要打女拳，结果现在看来是要先掌握女拳的武器，然后成为反女拳斗士。根据我的了解这是玩笑话，是一个很纯粹的只存在于宿舍内甚至是我跟他之间他才会开的玩笑。不过我觉得并不好笑，尤其是在我刚看完这本书的此刻。其实我不知道乃天这样算不算一种厌女到不自知，反正我现在不会使用“女拳”这个词汇，这个词有一种高度的模糊性，是对女权主义或称女性主义的污名化。我反对“女拳”就跟我反对“公知”目前的网络含义一个道理，当一个描述一类群体的词汇的含义发生变化，无论这个群体里的性质是否变化，都势必会造成公众对原本赋予这个词汇定义的群体的印象发生变化。如果这种含义的变化是来自于对群体里激进派别的反感，并且通常没有新的词汇来代替已经发生含义变化的词汇，则词汇的定义则必然扩大化和模糊化，随即污名化也就完成了。

&emsp;&emsp;以至于所有的人都成为了嗤之以鼻应该打倒的对象。

## 2022.2.21

&emsp;&emsp;昨天，作家曹雨在SNS上发布了一条有关他的书《激辣中国》在台湾出版、在审查阶段遭到修改并出现重大勘误的事情。

> 书中所有的“大睦"都被机械式替换成了“中国"，其实我在书里并没有用“大陆”来指代“中国”的用法，因为这样的用法很不严谨，我是不会这样写的。书中所有的“大陆"，都是指 continent 的意思，new continent 是新大陆，Eurasia continent 是欧亚大陆，south Asiasub-continent 是南亚次大陆。
>
> 结果台湾出版方就改成了“哥伦布发现新中国”或“南亚次中国”“欧亚中国”，出现如此离谱的错误，明显是出版方在篡改了作者的原文以后，连校对这样基本的印前工作也懒得履行，结果就成了现在这副模样。这已经不是“疏忽”能够结束的了，这是根本没有职业操守才做得出的事情。

&emsp;&emsp;他用了一句**“同一倜世界，各自崩壤”**来总结自己的感受。显然在抨击台湾出版业的审查之余，作者也在感叹中国大陆的审查制度。这一整件事实在是非常的中式没品，两个意识形态已经可以说是对立的华人政治实体的土地上，依然发生着雷同的文化恶事件。从这一点上来说还真是两岸一家亲，政治上分家的这短短几十年不足以撼动从相同的文化渊源中继承来的对创作的不尊重、对文化产品持续的干扰和直接控制。

&emsp;&emsp;今天考研出成绩，毫无意外我又做了一回喜剧演员，不过这倒也没有什么关系，我知道我要走的已经不是这条路了。倒是乃天的滑铁卢让人有点揪心，他今天出成绩之后我有点不知所措，不太知道怎么跟他说话。乃天有门专业课崩了，普通物理只考了53，历年理学国家线最低一次是54，也就是说他很有可能会被国家线直接杀死，连调剂的机会都不会有。这两天看《房思琪的初恋乐园》是里面有一句很引起我共鸣的句子，“一个人能够经验过最好的感觉，就是明白自己只要付出努力就一定有所回报”。中学以来我就是有这样的经验，所有我认真投入过的事情从来没有在结果上辜负我。尽管我在大学的前几年浪费了很多功夫也错过了很多机会，但那都是我曾经没有在乎没有投入的方面；我去年认真投入了日语，然后取得了很好的回报。这种时候就不禁对自己的幸运感激起来了。

## 2022.2.19

&emsp;&emsp;昨晚倒在床上有一点轻微失眠，琢磨出国的事情。好不容易初步取得了父母的同意，我又开始有点焦虑起来。虽然我此刻对未来抱有不低的期望，但要说不担心自己的能力肯定是谎言。另一方面，如果我真的出去两年多不回来，是不是有可能中途家里老人就没了，然后我绝对不可能赶得上。悦悦说只是个早就应该想到的问题，她说我在赌博，因为这是一条不能半途而废的道路。我必须十足地努力；为了吹出去的牛逼，为了弥补中学时代的缺失，为了弥合过去四年的撕裂，我必须十足地努力。

&emsp;&emsp;晚上跟悦悦语音聊了下跟两方机构接触的结果，然后我知道自己是真的下定决心了，我要正式开始推进我的留学之路了。**「バカとブスこそ東大に行け。」**

&emsp;&emsp;晚上还跟大姐开了语音，然而她全程不发言，只不过是我和翔哥在说话。我之前就一直很明显能感受到大姐在山西这一个月过得很不开心，不过她既然不乐意说我也就不不急着问。昨天她虽然开始相当不乐意谈及给导师在外地打工的生活，但最后还是被翔哥打开了话匣子。她打字简述了吃住和工作环境，我才意识到她的情况比我想象中还要糟糕不少。她说再把最后几天熬过去，回重庆就去看心理医生。

## 2022.2.16

&emsp;&emsp;我终于抽了点时间把这一个多月以来持续引起关注的丰县铁链女事件的主要物料都过了一下。

&emsp;&emsp;前几天第四份通告刚出的时候，我关注的大V凡是表态的基本都觉得是差不多有个阶段性结果了。我一开始也是这样的感觉，我当时还觉得陈折折对第四份公告的表态是不是有点反应过度怀疑主义，然后这两天新的证据被挖出来，开始证明她的先见之明。这一个多月以来一直是一群最勇敢的普通人在不断地质问在调查在逼迫官方表态。而在央视新闻和几个主要的中字号蓝V发表新的调查部署之前（也就是昨晚之前），内地大型媒体几乎全员缺席（幸存的有财新、搜狐等零星几个），中国妇女报这种被垄断的权益组织自然也是绝口不提。

&emsp;&emsp;内地媒体屡次的集体失声给我带来深刻的恐惧。我看物料看到过载，但环境不会变好。我觉得很难过，上次因为公共事件这么难过是李文亮去世的时候。

&emsp;&emsp;我还记得肝肝说：“矫枉必然过正也必须过正。”这个观点乍听可能很激进，不过我大体上是赞同的；也就是说，对于我认同的改革势力，我同时赞同了其中激进派别的存在。如果不是这群最激进的人在坚持奔走、甚至在一些司空见惯稀松平常的事情上给大众造成了一定程度的困扰，那么最核心最激烈的冲突则无法真正走入大众视野，更不用谈得到实质推进了。不过我当然并不愿意成为最激进的人，我的勇气还不足以支撑我这般忠诚于自己的信念、甚至不惜伤害一部分人。

## 2022.2.15

&emsp;&emsp;假期的最后几天狂拉被落下的看书进度，终于卡在返校前看完了星野源的《从生命的车窗眺望》。这是他比较新的一本随笔。说是随笔是因为他是名人，如果他不是名人，那可能应该称作碎碎念的日记或者杂文，就像我此刻正在写的东西一样。不知道我以后有没有可能成为名人，把现在码在这里碎碎念也集结出版一下。

&emsp;&emsp;星野源有一篇谈及自己写作的缘由，概括为两点。其一是在接受采访时会做出的标准回答，就是因为在两位作家的熏陶下对文字的喜爱（颇有点王小波谈及“我的师承”的味道）。其二可能更重要，就是为了改进自己的表达能力，能够更加准确地传达自己的想法，在这一点上我与他一致。

&emsp;&emsp;他还谈到翻看自己早期邮件的感受：“不管看哪一篇邮件，都是让人仿佛感觉是把体内储藏着四十个卵的茶翅蜚蠊生吞下去一样让人呕吐的文章。”这一点上我有一些相同的体会，越是久远的文字越是让我感到尴尬和羞愧，我猜测这可能也是成长的一种体现。不过我想吐的程度姑且没有这么夸张，可能也跟我写作的跨度并不十分长有关系。

## 2022.2.12

&emsp;&emsp;今天凌晨我本来终于决定开始看中介给我的语言学校的资料，结果偶然发现汪秋言的空间不知道怎么回事又对我开放了。我偷窥欲上头，于是耗费半小时看了她过去9个月的内容，直观感受是她好能唠，很难想象她动态的更新频率跟我好友里最闹腾的阿宅相当。大半年过去，汪秋言自我表达的强度丝毫没有下降。

&emsp;&emsp;我最后看资料到三点，总算是总结出了几个问题，上午第二次找中介进行咨询。我跟她说要考虑几天，我一定得把这事拖到回广州之后才可以。

## 2022.2.6

&emsp;&emsp;今天下午把翔哥薅到解放碑的果子旗舰店取了他刚刚预定的13pro，然后到中介机构跟咨询师见了面，对日本留学做了个初步了解。

&emsp;&emsp;晚上跟父母第一次正式交流留学的想法，一开始爸爸默不作声，妈妈提出一些反对意见。有点吵起来，我知道我三番两次换方向让他们不安，妈妈害怕我出去是为了寻求安逸。我头一回跟他们坦白了下我一些深层次的想法和考量，我说我也在为我的格格不入感到不安，我说到我认识到我中学时代的缺失，我想要弥合我目前的撕裂。

&emsp;&emsp;我也在纠结，我也在害怕。我感觉中介在给我画大饼，因为她给我的预期比之前丘老师提及的程度高了一截，这让我感觉不太对劲。我决定等到回广州跟另一边的咨询师见面之后再做下一步的计划。

## 2022.2.3

&emsp;&emsp;《父权制与资本主义》的理论算是给我提供了全新的视角，这时候我倒回来看我家我各种亲戚，很多东西都觉得让我觉得有点变味了。比如逢年过节大多数情况都是女人在厨房忙碌，女主人还没忙完其他人已经开吃了，而我也是享受这种劳动成果的一个；还有一些细节，比如饭后男人都走开，如果有人剩下来帮女主人收拾餐桌，那一定是女人。另一方面我想我总不能去把所有人都叫停，大声斥责所有人都不对，跟他们宣读自己学到的那点女性主义，这样毫无用处并且一定会被觉得有病。而且说实话我在现实生活中感知到的对立是远不如网络尖锐的，这样的差异用传播学可以解释，但我又觉得不仅如此。在我弥合这种断层之前，我只能采取比较温和的态度，这样能让我好受一些。

&emsp;&emsp;我当然知道，上野并非十全十美的普适理论，但是我就是觉得很多东西换个视角之后不那么理所当然了。我觉得我的知识好像在让我变得越来越孤僻，悦悦安慰我说只不过是越来越清醒了。不过我非常确定的是我的知识开始给我带来烦恼。

&emsp;&emsp;昨天早上跟本来想跟肝肝阐述下我这两天产生的一些疑惑，但不知道是我表述的顺序问题还是她理解的问题，或者并非传播的问题而是我说的话确实冒犯了，她直接就骂我说我“典中典”“早点把自己的发言整理出来拿去投稿然后等着挨骂吧”。我把对话止住了，我觉得非常无奈，尤其是我到最后也不明白自觉温和无立场的态度是怎么就让她仿佛暴跳如雷。其实我当时就想到一些可以回怼挖苦她的发言，比如：你学到这么多理论真把自己当作布道者、觉得其他人都是没有开化的傻逼了？除了每天不知疲惫地向周围的几个人散布理论，你有做过什么对平权有实际价值的事情吗？一个憎恨世界有自杀倾向的人，讨厌自己的原生家庭又赖在家里做个尼特啃老，这种毫不实践算哪门子女权主义？不过我把这些话全部咽下去了，现在我有点庆幸自己没有因为一时的怒气把这种不像人话抖出来，我觉得没有这么说话的我变得更好了一点，同时也避免了进一步毫无意义的争吵。其实经过这几年，我逐渐觉得其实是肝肝缺乏跟大部分人和平相处的能力，包括她承认过自己的控制欲很强，我觉得就是那么一回事，她的愤怒似乎总是在一触即发的状态。后来我在空间看到了肝肝在跟我吵完两分钟之后在我空间留下的访问记录，再后来我发现她把我移除她的群聊同时对我关闭朋友圈，我选择了对等反制对她关闭了空间。我觉得我跟她之间的交流恐怕到此为止了。

&emsp;&emsp;昨晚跟友人T聊了下，他觉得我有点魔怔，他说农村家庭下田耕种也是家庭劳动，本来还有杀猪杀鸡杀鸭的劳动，只不过是杀猪在今年变少了，而这些劳动通常都是男人做主力，我不能仅仅把厨房的劳作才看作是劳动。我觉得挺有道理，农业家庭劳动不能以考察资本主义核心家庭的标准来判断，至少可以基本自圆其说。而后我又说到在城市家庭中通常都是女人包揽了家务劳动，他又说城市家庭通常都是男人收入明显高于女性。这时候我就发现在这一语境下分析单个城市家庭单位下的分工不平等是无意义的，只能把视角拉到整个社会，加上冠姓权、生殖占有、同工不同酬等现象来做统计分析才有意义。

&emsp;&emsp;在老家过春节真的像坐牢，本来我现在对过节尤其是传统节日的仪式感离归零不远了，我只觉得我的日常节奏被完全打乱。呆在一大家子人中间，打牌我不参与，聊县城人情世故我没兴趣，我就想逃到没人的地方看书或者写作。

## 2022.2.1

&emsp;&emsp;本来回重庆头几天觉得文思枯竭写不出来啥东西，结果就从前两天跟初中同学出去团建开始，到此刻，我突然又有了一大堆素材。我现在是感觉我包括以前语文差在内的很多问题，根源都是我读书太少了；加之过于单纯无害顺利的成长环境，导致我心智成熟的程度严重落后。

&emsp;&emsp;一年读四本书就超过中国平均，我直觉上判断我的大部分理工科直男朋友们，包括去年以前的我，都是严重不达标的。看了些书尤其是看了两本女性主义的书之后，我有一种体会就是，看我的直男朋友的一些行为会觉得非常易于解读。我又开始想我以前的行径，我感觉当时的汪秋言看我是不是会觉得非常幼稚和简单。

&emsp;&emsp;29号在饭桌上，我们聊到谈恋爱的事情，我说自己去年谈了两个月。翅膀和骆叔叔表现出一点兴趣，问我怎么回事；我说我不知道怎么说，要不你们问想知道的。结果第一个问题是谈了多久，第二个问题就开始问上了几垒。我表示拒绝回答第二个问题，我这个时候想到：为什么这么快就开始关心上垒？接着翅膀就开始谈论自己的第一次性经历的时间，“我是16岁的时候balabala”，表现出得意的神情。我当时觉得简直是对上野理论的现身说法。

&emsp;&emsp;后来不记得是怎么开始说到同性恋的话题，我问他们：“你恐同吗？”翅膀和骆叔叔的回答差不多都是：“我不恐女同，但我不太看得惯男同。”我问为什么，他们含含糊糊说不出来原因。因为看过《厌女》，这时候我想到几个可能的答案，但是我止住了，因为我大致猜到他们的反应，对话可能会变得很不愉快。直男被上野那一番说法教育，第一反应我觉得八九不离十，更何况不是在书上看到而是被我这个同龄人抨击。

&emsp;&emsp;还有一些各种各样的细节，比如他们聊车聊房产投资我不了解也不太感兴趣，他们打牌我也不参与。有时候我会怀疑我是真的没有兴趣，还是装出一副没兴趣的样子。

## 2022.1.30

&emsp;&emsp;我觉得我越来越像个局外人，在过年的家族饭桌上是前两年就隐隐约约有感觉了，今年终于在我初中的小团体里都开始觉得自己像个局外人了。我感觉我越来越不能被理解，或者说跟大多数人交换意义的空间在进一步缩小。

&emsp;&emsp;晚上一大家人聚餐，我毫不意外地被点名问了谈恋爱的问题，我含糊其辞不想回答。王甍哥哥在一家人聊天的中途说了一句“反正最后生一个完成任务”。我不喜欢小孩，也不打算要小孩；我虽然不是不婚主义者，但说实话我不觉得结婚是一个必要的命题，起码我不把它作为“到了一定的年龄就应当完成的任务”。这些方面的想法我数次试探着跟父母透露过，但我绝对不敢在我姑我舅面前宣布我根本就不打算生。

&emsp;&emsp;我好像就是我家最反传统的一个，我觉得我的哥哥姐姐都没有脱离传统，或者说没有质变，我甚至都不指望我哥我姐能理解我这方面的想法，更不要说跟长辈。反正我就很想逃，如果能成功逃到日本，我可以三年春节不用面对这些困境。肝肝说先逃再说，悦悦说想逃就逃。我想起来自己关于后悔的原则，恐怕无论如何都要先尝试逃走了。

## 2022.1.28

&emsp;&emsp;昨晚跟曾源聊了下我出国留学的事情，找她要了之前用过的留学中介的微信，又跟中介韦老师初步聊了一下，最后约定年后线下去找她做咨询。韦老师给我发了张申请大学院研究生或者语言学校的时间戳，我暗暗感到我往外走的路恐怕不会简单。一部分原因可以归结于我之前的了解不足，我直到昨晚才明确了日本的大学院申请一律实行考试制（除了我肯定不会选的SGU项目，否则我日语费这么多功夫是为什么）。就像丘老师告诉我的跨专业申请要跨越的困难实在是很多，韦老师也表达了相同的看法。丘老师跟我提到过如果我愿意考虑县一级的公国立大学应该会比较简单，但是很显然我不可能去读一个还不如中大好用的文凭拿回来，退一万步说至少也要是跟中大同级的一流大学。

&emsp;&emsp;我跟爸妈也简单说明了今年的大致计划，并且表示尽管我的意愿上是留学优先但现实上下半年留在国内备考研究生的概率会更大。

&emsp;&emsp;我跑到日本去、以日语接受研究生入学考试，毫无疑问是给自己加码。悦悦问我有没有长期目标，曾源说我的问题说到底还是没想好自己到底要做什么，我知道“到底要做什么”这个问题实在是已经伴随我太久了。我在想我要是这个机会不搏一把出去以后是不是就很难有机会了，但是我又老感觉我现在这样出去是逃出去的。我的生活似乎就是在不断逃跑，我在广州就想逃回重庆，回到重庆了又想逃去广州。如果到我逃到日本去之后还想逃，就无处可逃了。有的人学点什么就为了更好地赚钱，我现在倒是有一点羡慕，我觉得我越来越像是在生活面前没什么参与感。而且就算是逃出去，我还得担心下自己能力够不够。

## 2022.1.27

&emsp;&emsp;有一些近期关于审查的新想法。

&emsp;&emsp;刚回到重庆的头几天，我从头翻开《父权制与资本主义》日文原版与放假前才终于入手的中译本对照着看第二遍，原本是想重新仔细欣赏前半部书精妙的理论分析、同时排查下初读原版时误读的地方，结果有了些意外发现。包括一处无伤大雅的错译（经过反复斟酌以及与悦悦交换意见我姑且认定是错译，当然也不排除是我日语水平有待精进）和两处让人匪夷所思的漏译，这两处漏译都是在作者表述对于马克思主义的态度的地方。第一处出在第二章，我自己直译的大意是：马克思主义理论是非常精致的市场理论，但同时也只是市场理论。中译本把后半句砍掉然后稍加润色，句子变成了：马克思主义理论的确是关于市场的精妙的理论分析。第二处在补论当中：我没有必要持有马克思主义护教论的立场，如果有马克思无法解决、抑或是没有解决的问题，舍弃马克思理论而引用其他的理论就可以了。批判我的马克思主义理解“矮小化”的人，在我看来他们的马克思主义理解才是“夸大化”。在中译本中这个长句直接消失了。至此我开始对这本中译本产生信任危机，后来我跟肝肝和班长大致交换了关于这个事实的意见。肝肝跟我说我可以对很多中译本产生信任危机了；坦诚地说，这次的发现显然符合我对国内审查的一贯印象，但是它的深入和细致程度还是超出了我的直觉。我一开始想当然认为是译者的问题，不过后来猛醒般认识到这件事中最无辜的恐怕就是译者，尽管翻译的原稿出自译者，但对审查负责的却是编辑。而编辑也不过是顺从了行业里制度中无形的大网，那么这个问题再这样深究下去，答案就开始变得不可言说了。班长设问：这样的删改有可能是经过作者同意的吗？我对这个问题的答案是否定的，原因包括两点：其一是仅目前的两处已经具有了相同的政治敏感特征，表现出高度的目的性；其二是第一处的译文过于生硬，仿佛是想要提示读者有被吞掉的后半句。由此我推测这样的删减至少是不获得译者支持的，如果译者都不能支持，那么按常理推断作者是不知情的。

&emsp;&emsp;这两天《搏击俱乐部》在腾讯视频上架的时候遭到修改，以一张模仿影片原版字体的英文说明代替了原本的结局。这件事在微博和蓝鸟都引起了不小的争议：国内的讨论主要结合了长期存在的国内审查制度对各种作品进行删改的背景；外网上电影的小说原著作者对此表示嘲讽，但又说到原版的电影实际上已经修改了小说的结局，中国平台的删改反而巧合地更加接近了原本的结局。关于《搏击俱乐部》的删改有业内人士表示：“让99.9% 的电影合法地在数千万观众面前放映，总比完全不放映要好。我认为这是一个双赢的局面。”我不知道对于这种说法，上野千鹤子和其他的作者又会怎么想。我觉得采取这样的妥协态度对于市场的未来是没什么好处的，这里恐怕又要回到“中国观众不配”这种暴论上。总是对国内缺乏明确标准的审查制度进行妥协，其实就是在放任公权力的进一步扩张，处于犯人地位的观众难道要寄希望于暴力的执行者放弃自己的优势地位“大赦天下”吗？至少我不可能对事态的发展乐观到这种程度。

## 2022.1.24

&emsp;&emsp;今早我还在睡回笼觉的时候悦悦就发消息跟我说做梦都在查N1的分数，还说据说压分很严重。我说再怎么压分也不会给你压到不及格，无力改变的事情不必过多担心。我就完全不担心，我12月初考完之后答案也不对，在没仔细想过N1相关的事情。我也不害怕错过什么消息，反正悦悦在那儿盯着；我知道她是因为三战所以压力不小，两次没及格多少还是有些打击自信，这不是我安慰两句就能解决的问题。

&emsp;&emsp;10点过悦悦说出分了，查询页面截图了一个总分130的成绩给我。这时候我才开始忐忑了，我知道自己在害怕要是分还不如悦悦高至少自己会觉得很难堪，毕竟N1是我过去这一年的各种项目中最首要的。不管说这次能力考怎么怎么放水，130总归算是个不错的成绩了，而我对自己的考试情况没啥心理建设，除了很清楚地知道自己一定可以及格之外，其他一切都没有实感。我听着自己的心跳声打开官网的查询页面，输错了一次账号和一次验证码之后，终于成功登录，看到总分159的时候感觉稍微有点眩晕，然后是兴奋。这个成绩没有高到超出我平时自测的上限，但还是大幅度超出了数次吹牛出去的140基准线。我知道这是毫无疑问的高分了，马上就给悦悦和其他几个朋友以及上野原的两位老师报告了这个情况。

&emsp;&emsp;我跟丘老师说了自己有想到日本读修士的想法，他跟我开了个语音交流了一下我的情况。我说到自己的本科在中山大学以及我想跨专业的问题，他跟我介绍了关于先到语言学校过渡一年半载再申请大学院的基本流程，然后说如果要想进到一流的大学难度可能不低，具体的等我年后返回广州他可以帮我联系一位做留学中介的老师先进行免费的咨询。

&emsp;&emsp;之后是我感觉高分带来的兴奋并没有持续多久，可能还不到半天。当然，在两个平台的动态被点赞自然是很爽的，但我却没有那种持续的欢喜的感觉，只感觉虽然有点不一样但总归还是稀松平常的又一天。我不知道这样的状况是更多是由于我这些天久违连续摆烂整个人的精神状态不太好以至于情绪幅度都受限，还是更多地因为我缺乏所谓的实感。在N1的考场上我没有太多的上考场的感觉，也许比之前在肯德基做题要稍微紧张那么一点，但也仅此而已；加上阅读部分大量的原题，我感觉自己轻飘飘地就结束了考试。尽管刚从考场走出来我就可以根据网上流传的答案估算大致的分数，但我却选择逃避一直挨到出分；出分显示这是我高考之后久违了四年多的重大胜利，但是我却没有期待中完成了一个重要目标的正反馈。我不知道自己是怎么了，也不知道这样下去到底好不好。

## 2022.1.18

&emsp;&emsp;才回家的第二天，我又开始觉得烦了。一方面大概是因为我真的很讨厌重庆的冬天，太冷了，太容易让人觉得孤独了；另一方面我觉得是来源于我的心始终是没有静下来，总是想逃离什么。

&emsp;&emsp;在广州带着的时候我总想要逃离学校，很难忍受整天关在中大校园里，宿舍图书馆食堂三点循环的生活。我老觉得想吃川菜，老想从广州逃回重庆。结果回到重庆之后我又发现在家也没好上太多，午餐和晚餐确实是比在学校食堂好上了不少，但早餐却因为婆婆总是对付着解决而变得难办了不少。而且一回到家里就不可避免地陷入到父母的亲朋好友的圈子里，不停地接触到各种冗杂的我原本毫无兴趣的琐事。这种时候在让寒冷的北风稍微刮上一下，我就又想逃回广州了。

&emsp;&emsp;有时候我会想，我老是想要逃离什么其实是因为我不知道自己究竟要走到哪里去，我算是比以前认真很多地度过了2021这一年，但我仍旧看不到未来的轨迹向何处延申。我经常都在反思我是不是把汪秋言曾经的追求当成了自己的方向，我未能得出肯定的答案，或者说也许我不敢得出肯定的答案。我的潜意识似乎觉得应该得到肯定的答案但我却必须给予否定，我害怕我一旦肯定，过去这一年多的很多东西会轰然倒塌。我就处于这样反反复复的自我对抗之中，已经过了好久。

&emsp;&emsp;曾经在鱼太的杂谈里看到存在主义这个概念，我不知道这个方案对于我能否有一些帮助，但我知道我正在走向接触这一领域的概念的路上。我不能停下看书，我必须用持续不断的输入来支撑自己。

## 2022.1.11

&emsp;&emsp;差不多回到学校刚一个月，我又一次进入食堂逛一圈啥都吃不下又逛出来的阶段了，似乎每次返校一个月前后就会出现这样的情况。解决方法看似很简单，就是跑到学校外面去整点好吃的，不过钱包多少是顶不住。

&emsp;&emsp;期末这些天每天图书馆人都饱和，早上懒懒散散八点过爬起床九点多逛到馆子去已经没啥我看得上的座位了，只好苟在宿舍低效率学习。

&emsp;&emsp;上周被乃天抓去打篮球，穿着跑步鞋打，我被夹在一群会打球的人中间，两个小时下来右脚就被磨了一个直径快两厘米的泡，一周过去了还没完全愈合。乃天跟我说是因为跑步鞋没有支撑和包裹，在球场上跑步急转太多了就会挫伤。我还在担心我的跑步鞋鞋底经不起篮球场的折磨呢，乃天给我推了一双李宁的实战篮球鞋过来。两百多倒是比我预想中便宜很多，但我还是没有打算买，我说好穷，不过说到底还是在琢磨这买来了能穿上几次。不过反正快要放假了，这个事情就暂且搁置到下学期吧。

## 2022.1.5

&emsp;&emsp;今晚跟乃天国哥康靖一起在春晖园吃小炒。

&emsp;&emsp;跟以往几乎每一次一样，我专注扒饭、国哥一边看片一边扒饭，我两个率先吃完。然后是康靖吃完，局势来到三个人看着刚刚吃到一半的乃天细嚼慢咽。

&emsp;&emsp;突然又感到既视感出现，不过我知道这是因为相似的场景在过去的三年多重复了太多次。一起上课三年的是我们，半年之后一起毕业的也是我们，402真正的住客似乎只有我们4个人：陈天戈只在转系之后出现过两次，所有人都跟他不熟；朝善长期蹲守宿舍，也不和我们在同一个系，还休学了半年；智恩迟到早退，只做了两年的过客；兴禄初来乍到，与所有人共处的时间将只有不到一年。大四之后大家学分都修满，前路又开始渐渐岔开：国哥保送复旦直博五年，乃天半年时间在备考研究生，康靖蹲宿舍天天玩应该不打算升学计划回家就业，我则是摸了一年的日语还在观望是否有机会出国。就这样的大四上半年间，我们已经很久没有4个人坐在一起吃饭了，要说起来这就是分别的前兆吧。

## 2022.1.4

&emsp;&emsp;圣诞周末公映的《爱情神话》给原本毫无预期的我一个巨大惊喜，我觉得它几乎是拯救了臭鱼烂虾的2021S4，并空降到我的院线华语电影的年榜前三。

&emsp;&emsp;在目前的环境下，像《爱情神话》这样有充分导演表达同时又能平衡商业电影本身应当具备的属性的作品在内地院线可以算是稀缺品。可能是由于最近正在看上野千鹤子的著作，我能捕捉到浸透整部电影的女性主义。我判断男性导演很难导出这样的质感，散场后检索发现不出所料它是一部女导演的作品。

&emsp;&emsp;然而紧随着这个惊喜，元旦档就公映了一车的烂片。说是烂片，是因为其中豆瓣开分最高的一部也只是刚刚够到6.0的及格线。但即便这样它们也卖到了上映首日合计超五亿的预售票房。而刚刚上映一周的豆瓣8.3的《爱情神话》已经被排挤得没剩多少排片了，这种时候我就会想中国电影是不是真的要完蛋了？以前一些中字头的主旋律电影上映的时候，我一般不发表太多看法，原因大概有两个。一是对于《我和我的XX》三部曲这样片成几段凑一起的片子我一概将其作为报告文学，我对于去电影院看以电影的生产模式制作的新时代报告文学没有任何兴趣，所以我不仅是没有接触这个系列，更是没有接触过短片凑长片的形式，我的看法必然带有对于这种形式本身的偏见。第二个原因更要命一些，由于各种不可言说的因素综合作用，主旋律电影几乎不会出现评分意义上的烂片，但在我这里得到的评价则总是会比主流平台低一些。

&emsp;&emsp;这就使我不禁陷入矛盾：所谓人民大众的通俗艺术到底是个什么东西？政治课本重复道：我国的艺术主要为人民大众服务。那么考虑到偏偏是一年半载进一次影院的普通观众撑起了绝大部分的票房，而他们的票钱大部分不会进入电影爱好者普遍认可的从业者的口袋，所以为大众服务的通俗电影就是指脱离了正常商业电影制作逻辑的主旋律报告文学和趁着各种节日窃取普通观众票钱的粗制滥造品吗？所以要说，我这个电影爱好者的喜好已经偏离人民大众吗？当然，怀疑可以从自身转移到对方，于是结论就变成“中国人、中国的电影市场不知道什么是好的电影”。如果这个结论再大胆往前迈一步，就会得到一个暴论，“中国人不配拥有好的华语电影”。

&emsp;&emsp;到底是我不正常，还是占绝对多数的普通观众不正常？我倾向于是后者。

# 2021

## 2021.12.27

&emsp;&emsp;上周四在肯打鸡看书的时候被一个中大数院的男生叫住要了微信。他说以后可以一起约着吃肯打鸡和麦当劳的新品，我觉得也成，没多想就加上了。经过周五在微信上被一通连环发问，我跟几个朋友交换意见之后基本确认他是个gay。我不觉得gay这个属性本身有什么问题，但刚认识不到一天被连环发问实在是让我觉得offensive，毕竟又不是在茶话沙龙上认识的话聊对象。我觉得刚认识就问一些隐私的问题，正好又是gay，而我明明已经表示了自己是顺直男，他这样是否显得意图有些奇怪。曾源说gay都是这样打直球的，拉拉才会扭扭捏捏抖不清楚。

&emsp;&emsp;昨晚刚从考场走出来半小时他又问我“要不要明天一起吃麦当劳”，我不想理人所以没有回，到今天下午他再问，我就下决心删人了。我觉得是社交模式的问题，刚有一面之缘就在微信上对我连环发问其实不管是谁我都会害怕。不过我也想如果是个美女的话我的耐心是否会多一些，甚至会不会采取完全不同的态度。同样我也想是不是我已经像刺猬一样用盔甲把自己包裹了起来，已经很难以敞开的心态去快速结识新的个体。

## 2021.12.26

&emsp;&emsp;关于《雄狮少年》的争议从点映开始就没有停过，主要包括对人物脸部建模和剧情安排。我觉得《雄狮少年》是部不错的片子，但我必须承认，他的脸部建模不算好看。不过我非常厌恶微博上大行其道的对导演辱华的声讨，从创作者逐利的角度来说，他完全没必要故意安排这种建模触碰爱国小将敏感的政治神经。其实我以为如果不是前不久某中国设计师为国际奢侈品品牌创作的摄影作品因人物妆容突出眼睛小的设计引发争议，本应不至于有这么多的网民针对电影的建模出警。喜不喜欢是个人自由，但不应当给创作者扣辱华的帽子，思想罪是一项无法被证伪的罪名，任何的反击和辩驳都能够被认为是狡辩。事实上包括兵马俑在内的各种文化遗产、以及上个世纪的几个国资动画大厂生产的水墨画动画，眼小都是相当普遍的设计。西方国家在清朝末年形成的黄祸论中对中国人外贸的诬蔑性描述是事实，但我不知道对于国内创作者的这类声讨要进行到什么程度。

&emsp;&emsp;联系到今天三只松鼠一支两年前的广告被人抨击模特眼睛小辱华，我实在觉得疑惑，作为真人的长相特点是父母给予的，爱国小将忙着用放大镜找寻一个个符合标准的案例，却不懂得爱作为一个个个体的中国人。某些词汇的范畴正在时刻以令我目眩的速度扩大着，并且看不到这个势头有停下来的意思。

## 2021.12.22

&emsp;&emsp;李靓蕾，王力宏的前妻，17号晚上在微博放出有关王力宏私生活的长文，揭露一大堆处于大众视野之外的隐私，同时也坐实了王力宏包括男同在内的若干传闻。李靓蕾在与王力宏婚后五年生了三胎，前两胎是女儿第三胎是儿子。最后一胎出生后没多久，王力宏就表示就想“过一个人的生活”。经过这几天的几轮交锋，王力宏最终迫于李靓蕾已经稍微显露的强大的证据储备的压力而表示妥协并承担责任，这个事情在公众面前就算是到此为止了。

&emsp;&emsp;19号彭帅接受新加坡联合早报的采访，否认发表过被性侵害的言论。我感觉这场所有人都假装不知情的戏码就会这样一直持续下去了，是所有人都不正常。

&emsp;&emsp;昨天微博传闻佟丽娅与中央高官、央视领导的婚讯，在我得知这条消息之前就以被极大的力度封锁了消息，结果不得不在蓝鸟上去检索相关的内容。结果今天以北京市海淀区公安分局为首，各大蓝V账号为转载，发布了佟丽娅就不实信息报案的通报。原文内容就两三行文字：

> 针对近期网络所传谣言，公安机关已经受理佟丽娅的报案，案件正在调查中。网络不是法外之地，造谣滋事等违法行为将依法查处。

这条微博的评论区则是大型的翻车现场了，热评里除了几条阴阳怪气，也有严肃的回复表示这条通告没头没尾缺乏通报应该包含的基本信息（时间地点，谣言内容等），并且不以蓝底图片发布，“不像通报而像警告”。毫无疑问，光看这几乎仅次于彭帅事件的封锁力度，这又是一次不可言说的利益交换。

## 2021.12.18

&emsp;&emsp;昨晚睿国终于上线了小林家的龙女仆第二季，睿国花了块一个季度的时间，把所有的大胸角色一帧一帧重绘了。在内地上线的正版新番已经熟练运用高光和暗幕进行遮挡式修正之后，睿国终于是搞出了一个全面超越过去的修正方案，某种意义上来说可以载入史册了。至少可以说，阿B对于这部京阿尼火灾浩劫之后的第一步TV动画，即使是修正也拿出了极为强大的资源，天晓得他们给国内的外包组提供了多少工作。其实我问有点想不明白，如果上国区带来的流量不能抵消购买加修正的成本，这是否那有点做慈善的味道了？睿国不至于真的做慈善吧？虽然现象上来说大家都在自嘲是正版新番受害者，但显然这个问题的症结并不在B站，而是所有人都不正常。

&emsp;&emsp;今天肝肝说到直男对于被意淫肛交会觉得恶心的事情，我说我倒是觉得无所谓。如果我有哪个身边朋友被我发现有这种癖好，自然而然也会疏远的；至于网上则是随便了，我没精力把情绪分给这种事情。我不介意我的好朋友是gay，不过我想我不是因为能接受非顺直人才有了这样的朋友，而是我以前的朋友有一天发现自己不是顺直人，而我依旧接纳他们，而后我能够接纳其他的非顺直人。

## 2021.12.15

&emsp;&emsp;今天如愿以偿在澳门看了《蜘蛛侠：英雄无归》的IMAX首映。可以说是因为索尼的预告片剪得过于老实、外加全球的粉丝都在不断地爆料和分析爆料，本片的剧情并没有很出乎预料的部分。但毫无疑问这是历史上最好的蜘蛛侠电影，因为粉丝想要的东西它几乎都有。费这么大劲折腾着出境去看这场电影，为的就是“啊！这该死的氛围感”（邻座的人说的），为的就是在尽可能早的时候跟一群同样热爱MCU和蜘蛛侠的人一起在大银幕下确认谜底的仪式感。虽然三虫同框在上映两周前就已经是铁证如山的事情，但在影院里亲眼见证的那一刻跟影厅里的所有人一起欢呼的激动并不会减少丝毫。

&emsp;&emsp;说心里话，以目前北京与全世界撕裂的态势、加之今年已有先例的三部未能公映的MCU电影和其他过审折戟的优质海外电影，我对这部蜘蛛侠、对以后的好莱坞大片的进口没有抱多少希望。而且我知道就算真的等来了未必会有的内地公映，到一月的时候再观看这部蜘蛛侠氛围也不会像全球首映这样令人动容。内地的氛围本身就没有港澳这么浓厚，即使我在内地看了这么多MCU电影的零点场首映，也只有复联4能够达到与港澳上映初期相当的氛围感。自然而然想到18年为了复联3跑去香港，我感到一些已经远离的东西回来了。

&emsp;&emsp;我觉得这是值得的，这就够了。

## 2021.12.11

&emsp;&emsp;昨天肝肝发给我一条微博，里面讲到同处一个家庭的亲姐弟有关父母和家的印象大相径庭。原博大致是说重男轻女差别对待的问题，不过我跟肝肝之后聊着聊着话题有些跑偏，这可能是我的问题，到最后对话不是很愉快地终止了。

&emsp;&emsp;不过我借这个机会重新梳理了一下自己目前有关于政治讨论这个行为本身的一些想法，感觉有必要记述一下。

&emsp;&emsp;尽管我认为家庭环境中的重男轻女等现象是值得了解和思考的，但如果要问这样的问题否应该引起每个人的警觉和反思，我的答案至少不会是肯定的。如果说性别话题下的矛盾应当被所有的人了解、不了解就是傲慢的话，那么同样十分尖锐的社会阶层问题的种种矛盾是否又应该被所有的人了解、不了解就是一种傲慢？我觉得未必，我觉得对于广大的处在舒适区的多数、专注于自己的事业理想或者仅仅是单纯对性别矛盾、阶级矛盾不感兴趣的人来说，「把这些矛盾递到他们面前告诉他们：你应当知道」这样的行为才是一种傲慢。我现在以为，了解了更多思考了更多是属于走出了这一步的人的幸运，享受思考的乐趣是一种幸运。对于已经开展了反思的人来说，最终放弃思考其实就是一种自我阉割。即使没有人能真正逃离政治，但我不认为所有的人都一定要被卷到这些问题当中来。尽管完全没有意识到种种矛盾是不可能的，但不在矛盾中深入在我看来是可取的态度。

&emsp;&emsp;如果说矛盾对于受到压迫的一方来说是苦难，那我觉得苦难成为苦难的前提是自我认识到了其中的问题。即使抛开众人对压迫的定义和尺度的判断不同这一问题，压迫是客观的但是否在压迫中感到痛苦是主观的，如果自我并没有认识到就不是苦难，这可能是愚昧但仍不是苦难。其实更多的时候我认为这也说不上愚昧，而是时间有限，众人可能有比思考苦难优先级更高的事情。我所认为的苦难对于他人来说未必有那么深的程度，或者甚至他人并不将其视为苦难。尽管我愿意同已经在思考的人交流，但我不想以自己的思考来代替他人对苦难的判断，我不觉得我有以自己的一知半解向他人揭示苦难的权力。用自己的思考代替他人的判断、并告知他人应当如何思考如何行动，这正是强有力的公权力正在做的事情。试图向周围的所有人阐释自己所认为的压迫和苦难反倒是成了哲人王，这才是一种傲慢。

&emsp;&emsp;我的想法是在把书本捡起来、见到了以前不曾想象的景象之后，才演化到今天这样的，我不再像以前一样急迫地向他人输出观点。虽然在与朋友的交谈中我会尝试把话题引向对苦难的讨论，但除非对方开始展现对讨论苦难的兴趣，否则我不会大量输出自己的思考。纯粹的思考在带来思考的乐趣的同时也会带来思考的痛苦，只是思考了其实什么也改变不了。与其陷在无能为力的痛苦中不断地生产怨恨，倒不如认真面对生活生产劳动价值。既然除了共产主义的神话之外没有人能拿出普度众生的方案，不如先把自己经营好、同时做点对改善他人生活有益的事情。

## 2021.12.9

&emsp;&emsp;考试的前几天我在微博上刷有关能力考的消息，看见一条微博发出感叹：N1试题的阅读部分有些文章写得是真的好啊。我深有同感，不过还没来得及这样说出来，算是被这条微博提醒了。N1阅读的精华主要出在长篇，一是由于篇幅够长能够论述得更清楚，二是由于长篇本就是考察逻辑性文章所以题材的思辨性也就更强一些。有那么几篇我印象比较深刻的，这里记述其中两篇。

&emsp;&emsp;其一是一篇讲历史研究的文章。文章这样开头：人是否能够准确还原刚刚过去的几分钟里自己做过的事情，想必大多数人都会说可以，但如果要还原这其中的每一个动作每一个细节，这就是不可能的了吧；在事情变为过去的时候，很多细节随即就丢失了，能够被掌握的信息终究是不全面的。其实历史研究也是这样：在回顾历史事件的时候，其实是基于自己的立场和智能、仅通过有限的信息来复现曾经的事件。那么由于掌握的信息不断增加而不断修正甚至推翻曾经的结论再正常不过了；由于不同的人立场不同、掌握的信息也不同，即使在同一个时期对同一个事件的研究有不同甚至是相互抵触的结论是再正常不过了。

&emsp;&emsp;其二是在这次的考试里读到的，讲社会规范的问题。最初的人类群体在不断的往来中逐渐达成一些个体普遍可以接受的行为准则，最终这些准则以明文条款（法律）的形式被确定下来，就成为了社会规范，遵守社会规范有利于人们的和平相处。但社会规范一旦形成，情况就反了过来：后代不再是在交往中形成一切的社会规范，而是从小被教导学习并遵守已有的社会规范之后再开展交往。这样做的好处就是可以极大程度地减少争端，但问题在于久而久之接受已有的社会规范变成了人们不假思索的本能，以至于绝大多数人不再深入思考规范形成的缘由以及规范本身在当下的合理性。换句话说，人们不再了解规范真正的含义，同时也被剥夺了思考的能力。

&emsp;&emsp;我几乎可以断言，如果把这两篇文章的内容翻译并放在国内的大型SNS平台上供主流群体解读，一定会有不少的声音集结起来说：你看，日本人在通过语言考试偷偷摸摸地输出自己的价值观并诋毁我国。尤其是第一篇文章，稍作展开就会发现显然违背了CCP关于中国近代史、党史革命史观不容篡改的基本立场，“不得对已经有明确历史定论的历史事件或人物进行所谓‘翻案’”。说来历史虚无主义这个词就是用来定型与革命史观不同的历史考察结论的，侮辱烈士入刑也是用来维护官方定性的工具。

&emsp;&emsp;N1的阅读中当然也存在不少作者的观点我无法赞同的文章，比如有一篇论述现代社会的父亲正在逐渐失去过去的父亲的作用，作者认为这对于维护社会结构的稳定、家风的传承是有害的，所以呼吁人们应当重新重视父亲在传统社会家庭中应当扮演的角色的重要性。其实所谓父亲功能的缺失实质是现代社会中父权制逐渐走向瓦解、妇女解放男女平权等更宏观的社会现象的一个侧面表现，说到底是社会文明整体上向前发展的趋势下不可逆的变革，作者写出这么一篇东西让我感到一股浓浓的昭和遗老的过期味道。不过在一本出自日本人的阅读参考书中有编者写到，能力考的阅读考察的是考生对文章的理解，题目也就不能根据自己想当然的结论来选择答案，而是要读懂作者的立场；至于是否赞同作者的观点，都是考生个人意志的自由，如果有深入的兴趣完全可以在答题以外的场合与他人进行探讨，同意也好反对也罢，这样的思考是随意的也是有价值的。

&emsp;&emsp;一方面，至少在我关于过去的语文学习的回忆中，我们的阅读不会出现这样具有思辨性质的逻辑文章，我们的语文教学也并不鼓励学生对事件进行独立思考；历史的教学则更近一步，略去了大量“不是考试重点”的细节，事件和关于事件的结论一起陈列在书本上，只要背下来足够应试就好了。另一方面，在我已经接触过的几种英语语言考试的阅读题中（说起来都是国内命题的考试），也多是以客观事件报道类型的文章为绝对主要，并不常见对各种固有认知或者习以为常的事情进行批驳的文章。种种这般的细节可能正是我的异感和不满的来源吧。

## 2021.12.6

&emsp;&emsp;凌晨熬夜跟大姐和翔哥闲聊，在我有意识的主导下聊到了读书这个话题，我说我意识到过去的几年看的书实在是有点太少了（当然这个问题已经发现有一段时间了我也写过）。毫无疑问我在中学阶段并未养成读书的习惯，以前科幻小说看得多本质上是对刘慈欣的狂热带来的附加效果罢了。我想到这其中的家庭环境问题占相当重要的因素，尽管父母都是老师但其实家里并没有读书的氛围。尽管我爸是语文老师，但他在非工作需要之外的阅读量其实显而易见的非常低，根据我的观察他一年更新书架不超过两本，我甚至怀疑他的阅读量是否在爷爷之上。暑假的时候我发现我爸竟然是抖音的受众，这实在是出乎我的意料（我妈是抖音的受众倒是意料之内）。实话实说我从心底里是鄙夷抖音快手这样的短视频平台的，理由当然无非就是老生常谈的内容形式极为碎片化会培养无益的信息接收习惯，外加我看不起充斥着整个平台的低质内容本身（当然其实质量内容本身就受到形式极大的制约）。我知道这有些傲慢了，但我以为我的朋友和比较亲密的同学大都不是短视频平台的受众，多少说明了我所处的群体有一些我在这里暂时无法描述清楚的某种群体特征，这种特征造成了与跟短视频平台主要受众的群体之间的一条鸿沟。

&emsp;&emsp;未成年人培养读书习惯最重要的外部因素毫无疑问是家庭的影响，老师可以推荐书籍，但并没有在耳熏目染中引导学生大量阅读的充裕时间。我没有任何责怪父母的意思，但我现在回过头来分析的结论就是家中并没有阅读氛围很大程度上导致我过去没有多多读书。不过好在我在今年终于意识到这个问题的严重性，我把书本捡起来了。王小波说，人在阅读中可以体会到思维的乐趣，我发现不仅如此，其实在我的观影边界不断拓展的时候我也能电影和电视剧中体会到思维的乐趣。在文化产品中体会思维的乐趣，我想我永远都不会停下来了。

## 2021.12.5

&emsp;&emsp;今天川外考场的日语能力考最终正常举行，快一年的并不十分高强度但确乎极其漫长的备考生活终于暂时告一段落。在合格这个问题上我早就有了十二分的信心，问题其实在于能考到多少分。实话说今天的状态不算很好，不知道是不是由于我在最后的备考阶段也并未很好地适应在下午一点半到四点半保持足够活跃的思维状态。尽管早就知道近年的能力考有放水的倾向，但这次的试题中历年原题的密集程度还是让我感到惊讶。一方面我感到阅读板块碰到原题多少有点破坏我的做题节奏让我有点轻飘；一方面我又必须承认原题节省了大量的阅读时间，如非如此，以今天的考试状态要把题做完，时间恐怕会非常紧张。算起来我从高考之后就没有再认真备考过大型考试，一晃已经是四年半过去了，我必须承认自己在应考状态的调节这方面退步了很多。真的是很有必要通过多次大型考试来重新训练自己的应考能力。

&emsp;&emsp;上午大约11点20的时候，我跟悦悦正在川外校园外的店里吃午餐。她突然跟我说广外考场的能力考宣布紧急取消，然后把她群里看见的取消通知的短信给我看了。我震惊了，我实在不敢相信能有考场能在考试当天、距开考只剩下两个小时的时候宣布取消。12月4号的凌晨广州白云区的一个隔离酒店的工作人员被检出核酸阳性，于是相关风险区域从半夜就开始普查核酸。我猜测4号的一整个白天广州考场的考生都是在担忧中度过的，因为我在微博上看见他们一遍又一遍给两个考场的考试中心打电话，但得到的消息都是等待通知。时间终于到了5号过零点，我想这样一来应该无论如何都能够正常举行了吧，毕竟已经是箭在弦上不得不发了。但就在上午11点过，在广外的考场入口已经竖起了考场引导、到得早一点的考生已经聚集起来的时候，保安拿着一张用A4纸刚刚打印好的取消通知到入口处张贴，硬生生把所有人拦回去了。旭姐就是已经到了考场外的一员，我看见她发票圈发泄怒火，但只过了几分钟就删掉了。最惨的其实是外地考生，路费出了酒店订了核酸做了，考试却没了；在白云区逛了一圈行程码带星，回家根据当地隔离政策可能还会被隔离半个月。我是在四点半考试结束之后才在各种渠道慢慢了解到这些细节的，觉得好笑又好惨。觉得好笑多半是性格使然，必须承认，我性格中以看他人笑话取乐的成分是显而易见的，我也自嘲说我擅长于把自己的快乐建立在他人的痛苦之上；这当然不道德，但我却没有办法控制。人是有劣根性的，而人的脑子里不断地冒出各种各样稀奇古怪的想法实在是再正常不过了。好在人的思维是隐蔽的，只要我的这种劣根性不在不合时宜的场合表现出来、只对亲密的人透露，倒也不至于酿成灾祸。但我同时觉得好惨也是真情实感，尤其是想到要不是经过了前两次的考试取消我转念决定回重庆考试，我也会成为这被拦在考场外的其中一个，我觉得自己好幸运。在我的共情能力已经发展到基本由理性主导的当下，却深深地emo了，因为我不太敢想象如果我再经历一次能力考的取消，还能不能拿出信心来开始又一个半年的跋涉，我不知道如果日语的这口气始终没有松开我将以怎样的心情开展下一年的计划。

&emsp;&emsp;不同地区的行政风格对海外考试的进行带来的影响真的很大，兰州作为十月底疫情的发现城市之一最终正常举行了能力考，而疫情状况比重庆良好的贵州等城市却早早地宣布了考试取消。除了广外，深圳考场也直接宣布拒绝行程码显示来自广州市白云区的考生入境，即使有的考生在阳性病例被发现的数天前就已经在深圳入住酒店也不能逃脱排除之列。有句玩笑话，中山大学提前半个月宣布考试取消竟成最大赢家。广外事件最让人生气的点就在于取消被拖到了最后，跟鲁奇交流的时候得到一条推论：既然广商的考试正常进行，就说明广州市防疫部门并未作出统一指示，而应该是广外向上请示没有得到定论，校领导做决定拖拖拉拉最终导致恶果。由此得到的结论就是，学校领导出于维护自己的利益肯定会倾向于取消考试：因为冒着风险举行考试并没有任何实质好处，而一旦发生校内感染则一定会威胁到自己的乌纱帽；即使考生实质上已经在学校门口发生聚集，但只要没有在校内因其传播，自己就是尽到了责任；参加这门考试的人实在太少，根本不可能在公开渠道掀起值得重视的风浪，谩骂用不了多少时间就会散去。这时立刻就可以发现，留学生/海外考试的考生真的就只是案板上的肉罢了。其实就是这样的一个个细节累积起来，就注定我永远不可能对广州产生喜欢的情感了。

&emsp;&emsp;到了后疫情时代，JLPT这考试在疫情带来的不确定因素下，从报名到开考或者取消的每一个阶段都在努力地集中展示大和民族磨叽含糊扭曲的普遍缺陷。比如效率低下，报考提前三个月、批改要两个月、退费要30个工作日（隔壁J.TEST起码宣布取消当天退费就能到账）。明明中国区的考试需求这么大而每次考试都会有部分地区因为突发状况取消考试、明明为了给日本国内劳动力引流也正需要更多的合格人数，能力考却始终没有扩大考试规模。过去两年的四次考试四舍五入取消了两次半，组织方反而选择在试题上放水来让更多人合格，这样下去真的不会破坏能力考多年来建立的有效性吗？

## 2021.11.30

&emsp;&emsp;11月的最后一天，蜘蛛侠仍旧没有定档。北美已经在预售了，香港的预售明天开始。我在网上看到了各种各样猜测，总结下来大概是四点：

> 1.保卫长津湖全球年冠地位
>
> 2.迪士尼漫威连续触碰红线引起连锁反应
>
> 3.索尼电子宣发事故（918事变）导致连坐
>
> 4.新版MCU片头进场动画有尚气，被电影总局要求修改后方可过审

在我看来，无论以把上述任何一点或者两点作为主要原因都是不靠谱的，或者说来具体分析到底是哪个因素造成了决定性影响并没有很大的价值。这种大体量大关注度的片子在中国内地过审定档再度变得困难的现象其实是中国与西方对抗加剧的一个侧视图。当大环境中意识形态的冲突变得尖锐，外来文化产品肯定是首当其冲的。从纯粹的电影爱好者的角度来说，不怕《尚气》辱华，就怕辱华定义扩大化。

&emsp;&emsp;辱华这个词包含两个范畴，一是什么是华，二是什么算辱。在内地的主流认识中，华大致包含中国人、中国文化、中国的执政党及政府。这样的认识其实很多年来都是比较稳定的，但与之不符合的认识在近年越来越不能够被容许。而辱的范畴则是有不断扩大的趋势，考虑到中国作为一个越来越大的市场，出于利益的追求西方的文化产品生产者为了让产品更安全地进入中国市场，整体上肯定是比过去更加小心翼翼地处理意识形态冲突，所以我认为这个范畴的扩大主要是因为内地主流舆论的敏感性增加。

&emsp;&emsp;这样的撕裂还没有任何结束的迹象，即使偶尔缓和也必将在相当长的时间内持续下去。如果对外严格准入对内限制重重的现状继续长期存在，国内的院线就会变得愈发无聊。

## 2021.11.21

&emsp;&emsp;前天做N1阅读的时候遇到一篇文章，讲一个老师解决两个学生的争端，这两个学生“出于无法言明的原因从第一次接触时开始就相互讨厌”。最后老师发现二人相互讨厌的本质原因是在对方身上发现了自身具有的一些想要藏匿起来的个人缺陷，这两个学生其实讨厌的是自身的不足之面。

&emsp;&emsp;我这时候突然就想到了自己，我立刻发现像这样莫名地厌恶他人的现象在我身上也有过，甚至是正在上演。最近的例子就是对我的舍友黄康靖，我从心底里不喜欢他这学期返校以来每天在宿舍放浪形骸熬夜赖床、除了吃饭睡觉几乎都是在打游戏的状态。国哥保研当然是名正言顺地应当放松一段时间，我跟乃天每天去图书馆自习，朝善恢复正常上课状态，新来的小朋友大一课程很多也很努力。而康靖在这样一个应该好好计划未来走向的节点，没有备考或者找工作的迹象，只是在宿舍里一昧地娱乐，我心中就升起一种厌恶感。我当然知道每个人都有自己的节奏，就算节奏完全乱套那也是自己的路，不要多管闲事，所以这种厌恶我也就尽量地藏在心里。虽然之前我也有稍微意识到，但的确是读到这篇文章我才终于对我的这种厌恶做出总结，其实我真正厌恶的是到去年秋天为止大学前三年间的自己。我厌恶自己三年的时间原地踏步，专业没学好，也没怎么看书，把大量的时间投入在电子游戏这种纯粹的娱乐上。当然这里不是说电子游戏是低等的，这里只是说，游戏在众多的常见娱乐方式中，是输入效率最低。与读书、观影、运动等等比起来，游戏都更接近纯粹的娱乐。纯粹的娱乐导向纯粹的快乐，但除此以外几乎什么都得不到。我突然十分庆幸我这几年看了远超大众平均数量的电影、庆幸自己学了日语，不至于让自己觉得完全虚度了光阴。

&emsp;&emsp;昨晚跟友人T聊到最近烦躁，他说你就是还没习惯摆烂。我说不全对，我就是已经摆烂了相当长的一段时间，不能再允许自己重回摆烂的状态了。在挣扎中疲惫、浮躁、愤怒、悲伤无论哪个，都比忽视眼前的危机而继续沉溺在纯粹的娱乐中好太多了。

## 2021.11.20

&emsp;&emsp;前天上午突发新闻，中大宣布取消12月5号的JLPT中大考场。说是突发，是因为广东近期毫无疫情，这个取消的决定是完全出乎考生预料的。由于10月底开始的这一轮疫情，国内一众报告了本土疫情的省市取消了近期的海外考试。北京的疫情不算严重，但措施却是最严厉的，在上个月底就取消了到12月初为止的所有海外考试，当然也包括日语能力考；疫情比较严重一点的几个省市，如甘肃、辽宁、江苏等也是不出意料地在中旬以前宣布了取消能力考的决定；然后是16号的又一轮公告，贵州、江西等几个跟重庆状况相当或者还稍微好一点的省市决定取消考试。周一还是周二的时候小道消息传闻说打电话到川外考试院询问情况，回应表示可能会取消，并且已经在拟上报了。我心里倒没有太多波动，算是早就做好心理预期了吧。但是周三晚重庆市政府宣布中高风险地区清零、管制解除，周四院线和图书馆就开始陆续恢复正常了。又有人打电话去川外考试院，得到的回复变成初步决定正常举行考试。然后到了昨天，川外终于发了推送，明确了如无新的情况则正常举行考试的方针。

&emsp;&emsp;我跟悦悦说，这时候做出这样的决定，真的会让我觉得重庆比较有人味儿。尤其是跟贵州等省市一对比，我马上会对重庆的行政风气产生好感，我会感觉到各级防疫部门在认真工作慎重决定。说回中大和广州，这是今年广州市考场第二次在毫无本土病情的背景下做出取消考试的决定，上一次是9月的J.TEST广外考场。作为中大的学生，我当然十分清楚中大的疫情管控力度，毫不客气地说，自八月从南京开始扩散的那一轮疫情结束以来，中大对校门的进出管制形同虚设，几乎是除了穿着制服的外卖小哥以外谁都可以自由出入。教学区入校只需要一个绿码给保安看一眼，刷不开校门闸机也没关系，跟在能刷开门的学生老师或者居民后面就好了；居民区更是松懈，连绿码都不查了，闸机也是完全打开的。在这样的缓和的疫情状况和轻微的管制力度下，以疫情防控为由宣布取消考试未免太可笑了。考虑到广州市的另外两个能力考考场并未取消考试，综合小道消息基本可以判断是中大校方的决定。请问，这样不是懒政，什么是懒政？

&emsp;&emsp;也正是9月那场考试毫无征兆的取消击溃了我对广州行政风气的信心，我才下定决心一定要回重庆来考试。这可能又构成一点我对广州、对中大喜欢不起来的因素。昨天罗校正式卸任中大校长，如果这些年中大行政不顾及学生感受的特点是他带来的话，希望也能随着他卸任一同远去。

## 2021.11.16

&emsp;&emsp;大概应该是从昨天开始，哈利波特手游开始经受一轮巨大的公关危机。起因是玩家发现游戏中女性角色受到攻击的时候会张口伸舌头，一脸性暗示的表情。但又有穿模的问题，舌头没从张开的嘴巴伸出来，而是从下巴穿模了，色情中带着一丝恐怖。官方回应是建模错误，意思大概是“如果不穿模就不会有这样的问题”，并表示紧急修复。但是网友质疑为什么会对口腔内建模？然后推论就有了：建模师为了恶心人之后能够全身而退故意做成了穿模的样子，这样东窗事发也可用穿模来掩盖。这是一个女性玩家占多数的游戏，女性玩家们大量发声表示不能接受，并发动iOS平台的用户申请退款。

&emsp;&emsp;今天一天状态不太好，昨晚睡得不算晚，今天上午还睡懒觉，但午觉睡起来之后还是觉得困乏。不知道是不是周期性厌学了。本来我还在琢磨大渡口图书馆继续不开放是不是去重图，结果昨晚查询一番才得知重图也是闭馆至今。悦悦跟我说去付费自习室，我决定这两天研究下，确实是很需要一个专注学习的环境了。

## 2021.11.15

&emsp;&emsp;肯德基大渡口国瑞店的歌单大概有20首歌，差不多一个小时播完一遍，差不多每首我都能哼了，我耳朵要起茧子了。大渡口可能是主城最后一个没有麦当劳的区，离我家最近的麦当劳三公里远，在巴国城，今天周一麦当劳打骨折，所以晚饭跑过去吃麦当劳。麦当劳的歌单比肯德基年轻至少十岁，主要是它没有无病呻吟的单身情歌。

&emsp;&emsp;这几天的微博上有一些人关于《尚气》吵得不可开交，争论的核心不是电影好不好看，而是电影辱不辱华。关于这个问题的争议几乎是从两年前漫威宣布尚气立项就开始的，紧着跟漫威的官宣，共青团中央发了一篇从古早漫起源盘点尚气并言之凿凿钦定电影辱华的长文。我很清楚地记得这个事情，因为我为此在空间发了一条反对共青团中央的动态，同时很不友好地表示“麻烦共青团中央的舔狗删一下我的好友”，然后我就发现18年参加寒招的时候认识的一个南开的学长删掉了我。他在我们那几届的圈子里算个比较有名的人物，关于他我知道的是他参加了好多年的寒招；他是在南开的时候就入党的，是近些年相当罕见的高中生党员，因此我很确定他是因为我那条动态删掉我的。如果放今天我肯定不会在SNS发布这样地图炮一般的偏激言论，现在我会觉得在熟人社交里公开讨论政治毫无疑问是一种幼稚，除了引起不必要的矛盾、给他人以莫名其妙的印象，没有其他用处。

&emsp;&emsp;扯远了一点，回归电影的问题。正片看过之后，除了尚气第一段打戏里面公交车司机臂章上谜一样的“8964”的用意存疑以外，我实在是找不到电影其他任何一个地方有半点辱华的嫌疑。关于古早漫中尚气的父亲，也就是满大人及其原型傅满洲的人设历史问题是毋庸置疑的，但是否应该以此上纲到经过改编之后的MCU电影？我的答案是否定的。这一核心观点从两年前到现在没有变过，我以为如果以共青团中央这种程度的追根溯源的方式来考察美漫电影，那要打倒的对象实在是太多了。考虑到MCU已经对角色进行了彻底的重塑（创作了全新的人物文武作为尚气的父亲并完全删去有关清代中国的背景故事），我以为我们的诘问可以到此为止了。

&emsp;&emsp;其后是关于8964的问题，如果要问这是不是在夹带私货内涵六四事件？我的答案是不确定，我觉得这是一个既没有办法证明也没有办法证伪的问题。如果问这是不是辱华？我认为无论是否真的在内涵六四事件，这都不是辱华。什么是辱华，东亚病夫是辱华，支那是辱华。当权者不是华，当权者是华这个概念中站在顶峰的一小部分人。有一些历史事件是这部分人想要回避的，西方人内涵我国的当权者在这些事件中做了不光彩的事情，在我看来这不是辱华，最多是辱党或者辱政府。政府在过去做了不光彩的事情，与我一个普通公民有何道义上的关系？不过很显然，在我国宣传部门多年的工作之后，我的想法与主流舆论或者至少说被允许存在的言论的主流是不一致的。但此时我想反问，如果真的觉得六四事件中政府的行为大体上无可指摘，为何对这串数字如此敏感？为何要求作品中不得出现这串数字？

&emsp;&emsp;关于电影本身，我倒是觉得这是我成为院线观众不长的几年间在银幕上看过海外电影中融合中国元素最成功的电影了（《功夫熊猫》会更好，但我不是在银幕上看这个系列的）。尽管它还存在诸如混搭了大量的东南亚元素的情况，但起码不是像电影版花木兰那样的胡乱搭配和误解。它还有几处我觉得惊喜的地方：比如尚气父母初见时的戏码很有早年中国仙侠片的味道；它拥有自《美队2》之后MCU最好的动作设计，公交车上的打戏很有成龙的风格；中文的台本明显能看出来下了功夫。

&emsp;&emsp;最后引用3号厅关于《尚气》影评的一些内容：

> 因为一些不可说的原因，国外电影上映难度更大了。
>
> 更重要的是，我们的舆论方向开始产生一些很微妙的变化，这些变化是我在这里甚至都不太敢具体表述的东西。
>
> 对立加剧了仇恨，仇恨让包容和国际主义都走向了消亡，我们也在从一个眼见为实，看了才有发言权的常识社会，走向更多人热衷消灭和举报的极端氛围。
> 
> 我们好像已经失去了眼见为实的耐心，定罪愈发前置，在不止一件事情上，子弹先于了事实。
> 
> 一切都在变得敏感、民族矛盾的阈限正在越来越低，这种降低背后，是互联网民粹正在伴随着反智主义崛起，拒绝多元、反全球化成为了一种弥漫的公民自觉。
> 
> 世界，早已不是《功夫熊猫》时那个其乐融融的文化交流场域了。

## 2021.11.14

&emsp;&emsp;大渡口图书馆闭馆第十天，我在肯德基呆了也有一周了，上午轮班的店员都已经认识我了。在肯德基的效率肯定说不上高，但起码比在家里动不动开始看剧或者往后一倒拉过被子就在床上睡起来要好得多了。在肯德基是要吵一些，不过只是做作单选题、阅读一篇一篇做不卡时间的话，倒也没什么感觉。但是一旦像今天这样要集中精力避免低级错误、抓效率卡时间模拟套题的话，这环境就不行了，就会觉得很迫切地需要图书馆。大渡口图书馆下周还不开的话我得考虑往重图跑了。

&emsp;&emsp;我当然是觉得差不多图书馆可以开放了，毕竟重庆已经好多天没有在社区发现新的传播链了，尤其是考虑到这一轮的整个疫情过程中餐饮业并没有被十分严格地限制运行。对，我就是想说图书馆、KTV、电影院之类的设施，无论是从人口密度和活动特点来说，跟饭店比起来会更容易感染吗？我当然没有对此进行过严谨的科学验证，但就直觉来说我相信多数人跟我一样，答案是否定的（当然如果这个答案是肯定的，我就必须承认本文后面的内容都是毫无立足点的蠢话罢了）。所以这又是一个双标问题，就像每次挨锤的都是海外考试，而教资、公务员、法考、四六级、高考、研究生招生这一类的考试不到万不得已是不会采取取消这种终极手段的。有人会说，因为这些考试是与国内社会机器运行关系紧密得多的考试，海外考试的影响面是不可能与之相比的。这样不言自明的说法当然毫无问题，我当然明白，但把这作为仅限制海外考试的原因并不能使我信服。我觉得问题的症结还就在于有关部门没把留学生当回事，在已经稳定的疫情环境下仍然轻易取消考试（这一句说的暑假时候的广州），就是一种懒政罢了。文娱业和餐饮业的对比同样如此，即使后者的风险更高，但由于靠它吃饭的人实在是要多得多，所以是不能被轻易叫停的，而文娱业的利益受损就实在是无足轻重了。

&emsp;&emsp;这时批评的声音传来，“你像这样指责我们的防疫政策，不过是因为自己是那个利益受损的人罢了”。那么我要说，我为自己争取利益，这一点必须承认。不过我为了争取自己的利益对政策表示质疑，这个行为本身是错误的吗？因为是少数人的利益，牺牲起来就变得轻而易举了，这样就对吗？

## 2021.11.8

&emsp;&emsp;十一月码字看似还算勤快，但实际上往前数的三篇连同这篇都是我今天一个下午在肯德基敲出来的。不过倒也不全是今天写下的文字，有相当一部分内容是从这些天的各种聊天记录里面扒出来的整理来的，这样算下来就不算是伪造的日记了。明天机械键盘终于要到了，接下来的日子争取勤快点吧，免得有些想写的东西一直拖着都快忘了。

&emsp;&emsp;今天又在楼道里碰见那个收废品的老头，他拴着围腰在一楼过道打包废纸板。

&emsp;&emsp;这是回重庆这几天以来第二次看见他，前几天见他的时候，他穿着一身朴素的外衣在电梯里跟人搭话。他自说自话就讲到以前儿子在美国工作（好像是当教授，我没太听清楚），把他接过去生活。他说在美国他也收废品，美国人看见一个中国老头干这事，就把家里的废品都打包给他，他一天能卖50美金。他接着又说道自己的身世，是地主家庭。家庭成分不好，共产党不让他上公立学校，他是在私塾读完的初中。按这样来看这老头某种意义上也是曾经的大户人家子弟了，在那个按成分区别对待的时代还能把后代培养成留外的人才，其眼界和家庭实力都是我的祖辈这样的普通农民难以比拟的。但他还是收破烂，他收破烂显然就不是生活所迫，而是一种兴趣。不过仅凭有限的了解，我很难分析这种兴趣为什么会持续至今。

&emsp;&emsp;于是乎我就想起来在这栋楼住了十多年遇见的一些人，印象比较深的有两个。

&emsp;&emsp;其一是一个会讲俄语和英语的老爷爷，很明显是个知识分子。第一次遇到应该是七八年前，我还是个初中的小屁孩，他在电梯里跟我说话。后来也偶尔遇见过几次，我跟他打招呼，但是他好像又不太记得我。近几年没再遇见过。

&emsp;&emsp;其二是在95中读书的时候大我一级的一个校友，那时候经常在放学回家的时候在楼下碰到，互相开大门。后来他毕业我升初三，就比较少遇到了。再后来我已经在南开读书，一个周末回家的时候在楼道里碰到他，得知他中考考去了西大附中。后来似乎就再没遇到了。说起来算是熟人了，但直到最后我都没有跟他交换联系方式，甚至连对方的名字都不知道。

&emsp;&emsp;匆匆过客大抵如此吧。

## 2021.11.7

&emsp;&emsp;昨晚EDG夺冠英雄联盟S12，各个平台都是欢呼。虽然我也打竞技游戏，但确乎从来没对电竞赛事有过这样的关注。昨晚各种“EDG夺冠直播XXX”的帖子中有一部分是在是演化到了让人恶心的地步。裸奔、吃屎、鞭炮放裤裆、发女友裸照、扬言后入亲妈亲妹，相比之下高校里半夜欢呼胜利打扰他人休息实在是各种迷惑行为里最轻微的了。这样我只会觉得我国部分电竞男青年的精神状态实在是不太稳定。

&emsp;&emsp;连EDG俱乐部看到粉丝的各种过激行径都要抖一抖，发微博提示大家理性庆祝，但我却几乎没看到国内大媒体对昨夜的各种乱象提出批评。倒是央视新闻发博庆祝夺冠，不过后来我又得知EDG双C都是韩国人。哈哈，这样的爱国主义，是否略显廉价。

&emsp;&emsp;人与人的悲喜并不相通，我只觉得他们吵闹。

## 2021.11.4

&emsp;&emsp;前天九龙坡报了一个本土新冠阳性案例的时候我就知道不妙，昨天等了一天川外没有动静，今天终于还是宣布周日的J.TEST取消掉。前天我有点沮丧，跟乃天说到考试可能要没了，他说自己决定不了的事情不要想。我觉得对，所以只要还没官宣就得接着干活。今天正式通告的时候倒是没什么感觉了，不知道是不是被取消太多次以至于都习惯了。不过我觉得实在是很离谱，后疫情时代我因此取消了三次考试，人走到哪儿疫情跟到哪儿，考试取消到哪儿，明明就在考前一周的时候都一切安好。

&emsp;&emsp;收到消息，今天下午我就歇了，完全不想学习。

## 2021.11.3

&emsp;&emsp;昨晚，21年11月2号，晚上10点过一点点的时候，已经退役的女网运动员彭帅在微博发布小作文，揭露了她与前国家领导人、中央政治局常委、国家副总理赵高丽的婚外情关系。我得知这条消息的时候还不到11点，但原文已经无影无踪了，除了我关注的个别博主在十分隐晦地传播这个新闻，微博整体上没有一丝波澜。我一路找到蓝鸟，终于看到了被保留下来的全文截图。这毫无疑问是核弹级别的消息，毫无疑问本应是今年内甚至几年内中国政治娱乐圈最大的负面新闻。

&emsp;&emsp;理所当然地，本事件也迎来了我成为互联网居民不算长的几年以来见过的对于公共娱乐新闻力度最大的一轮封锁。腾讯以最快的速度对文字截图做了简单的屏蔽，至少要经过方向调转才能逃过ai审查；彭帅的所有其他微博无法转发，提及其名字的微博发布者可能直接炸号；豆瓣上韩剧《总理和我》的页面没能活过今天零点，页面消失前有一些网民在评论区“对暗号式”交流，直呼魔幻现实主义。

&emsp;&emsp;蓝鸟上众多华语用户都在传播谈论此事，几大海外全球媒体也有相关报道，但并没有与此事之间相关的其他信源出现。我无法感受彭帅是怀着怎样的心情决定发布这个消息，不知道她有没有深思熟虑过这样做会给自己和周围的人带来何种恐怖，我不知道她会不会面临生命威胁。

&emsp;&emsp;今天晚饭的时候我在饭桌上说到这件事情。我只讲了一个梗概，刚刚说完两个主人公的名字，我爸说了一句：彭帅也没有很好看。我立马反驳，这跟好不好看有什么关系吗？我妈也提出批评。然后我把那篇小作文的内容说了个大概，我爸又说了一句：各取所需。我直接无语了，我当时想，照这么说嫖客和妓女不也是各取所需。最后我停顿了一下回了我爸一句：你看，你对这个事情的了解还仅限于一个梗概，而且还是从我这里来的二手信息，但是你马上就有一个先入为主的定性式的论断。

## 2021.10.31

&emsp;&emsp;回重庆的第一个白天，待了不到24个小时我就开始想回广州了，因为实在是太冷了。但看气温今天重庆只比广州低了两度，但体感上我觉得低了十度，我直接把套头衫掏出来穿上了。

&emsp;&emsp;经过反复的思考，鉴于产品力的各种毛病和经济因素，我终于决定暂时放弃新的Pixel，借妈妈的花呗在果子官网下单了13 mini，分十二期慢慢割肉，明天就可以去解放碑的直营店取货。我需要一台iPhone，我需要双持，我需要在学习的时候有一台足够省心、能满足基本信息收发但娱乐功能尽可能弱的设备，不出意外的话这台mini要陪伴我至少3年了，万一以后苹果砍掉了小屏旗舰，这个时间会更久。

## 2021.10.25

&emsp;&emsp;今天终于完成了对考验英语考纲词汇的新词学习，虽然以后的几十天仍然要保持每天复习巩固，但暂时不用接收新的内容实在是一件让人高兴的事情。

&emsp;&emsp;弦子的微博小号和微信公众号都因为发送了关于弦子诉朱军性骚扰案的判决书而遭到了删文和禁言，这个案子仍没有迎来法律上的最终定论，迈向了又一个超长阶段。

&emsp;&emsp;昨天读完了杨显惠的《定西孤儿院纪事》，自觉通过这本小书对大饥荒时期甘肃定西地区的情况有了一个浅显的了解。书中有不少给我留下印象比较深的片段，比如为了活命吃掉自己孩子的母亲，为了保住唯一儿子而放弃了女儿的母亲，为了保住子女放弃的自己的母亲；比如大跃进时期农村中以打人为重要形式的“帮扶”，政府因浮夸风大幅度提高征粮指标农民最后私藏的存粮也被干部抄家抢走，偷盗公家粮食的刑罚之重，亦有人因为记述饥荒时期饿死人的故事被判处反革命罪坐牢；还有那最令人印象深刻的“不要给社会主义抹黑”。我稍微有一点点理解婆婆对待粮食的抠门的，尽管重庆的状况应该会比甘肃好上很多，但我稍微有点理解经历过吃过树皮和吃稻糠甚至是吃粘土时代的人对食物的执着了。饥荒时期即使对于我的父母来说也是出生以前的故事，对我来说就更是遥远的异世界了，这时候多少会庆幸自己生在了能吃饱吃好的时代，因为其他的所有追求都建立在吃得到充分满足的基础之上。我想起来严锋老师的微博说，大意是人经历了磨难，在磨难中吸取教训，但却不应该始终用磨难中产生的观点束缚自己当中，在新的时代要尽量走出曾经的视野，才能真正发展起来。

## 2021.10.24

&emsp;&emsp;果然摸鱼起来是没有止境的，这好像是七月以来我头一回连续超过一周没有写点什么东西。不知道到底是因为最近的生活过于平稳以至于没有太多可写的东西，还是因为确实是有点忙了所以没多少写作的欲望。

&emsp;&emsp;前两天李云迪嫖娼的事情被朝阳群众举报到了公安局，再度引发了关于性交易的相关讨论。关于性交易合法化的问题我记得大概是去年的某个时候跟汪秋言浅尝辄止地交换过一下意见，我当时说嫖娼是对弱势群体的剥削，她回应我不完全赞同，然后对话就终止了（至少我现在不记得后续还有其他相关内容了）。现在我认为，我国将性交易定位非法的主要原因是性交易的产业链的合法化扩大化势必引起更严重的人口买卖问题（至少在我国是如此），相比较之下公共卫生安全之类的危害都是轻微的其次的。另外上野千鹤子的书表述过（这书我现在还没看过，只是见有博主引用其内容，书以后一定看），男性嫖娼根本上不是为了性而是为了控制，在受挫时没能以倾诉、运动等一些列正常方式宣泄情绪的部分男性，转而采用金钱购买对妓女的绝对控制权，享受在日常生活中绝对不会有的权利幻想，“这本质上也是一种厌女”。

&emsp;&emsp;无可否认有一部分性工作者能够真正跨过大众的平均道德底线，能够为求得优渥的物质生活水平放弃普通的工作转而成为性工作者，他们真正地把自己的作为视作一份工作。也许可以说这一部分人拥有出卖自己的身体自由，但显然法律必须考查性工作者这一个大的整体情况，那么就会轻易发现这其中走投无路的妇女占了绝大多数。这部分被迫成为妓女的人，有的可能从小就经由人口买卖送到这个行业当中，有的可能在进城务工中迫于巨大的经济压力在有心人的助推下逐渐陷入泥潭。而这部分人通过出卖身体获得的收益仍并不完全属于她们自己，可能被组织者瓜分，可能全部寄往家中补贴家用。综上所述性交易的合法化看起来无论如何都是不能被允许的，但一个令我惊奇的事实是不少西方发达国家却将其合法化。既然部分国家性交易合法化的事实的确存在，就必然有出于他们的情况考量。无可否认，即使在我国这个将性交易定位非法的国家，性交易产业仍然以不小的规模在半地下的状态中运行着，而且抽查显示超过两成的男性有过嫖娼的经历。由于对国外的情况缺乏最基本的了解，我也无法再此对其进行一通分析，只能擅自猜测也许这些国家的决策人认为在产业不可能被完全取缔的前提下堵不如疏。

## 2021.10.17

&emsp;&emsp;今天是我的母校——重庆南开中学85周年校庆日。距离在刚刚翻修完成的大礼堂举行80周年校庆活动居然已经5年了，我始终觉得那段日子是近得那么真切，很难相信我的高三生活已经过去四年多，很难相信我离开南开的时间跨度已经超过了在南开生活过的日子。大多的人说弹指一挥间的时候可能是在表达岁月匆匆不停留，而我说弹指一挥间的时候却总是感受到一种虚耗带来的压缩感，我想这种时间的压缩感很大一部分源于这四年多以来大部分的时间都还在高中的语境下徘徊踱步。

&emsp;&emsp;5年过去了，如我这样在南开并未融入小团体的人，与大多数高中时期的熟人甚至朋友已经不再有互联网以外的联系；剩下来的少数几个单线联系的好友，互相之间也并无朋友关系。今年是我第一次没有在校庆日挂上校徽做头像，这比我几乎所有的同级生要来得晚，甚至比低一级的校友来得都要晚。我还记得17年刚刚毕业那阵，QQ列表了提前半个月就挂起来的一长串青莲紫色校徽。我不挂起校徽的原因很多，最直接的可能就是因为“长大了，这种事情再无必要”。离开的伤痛已经远去，炙热的爱恋变得内敛，我不再需要以这样的方式来表达对母校的怀念。但我觉得最重要的可能是，我在试着重新拾起南开精神，试着变成像校训所说“日新月异”的一个人。我可能也成为了王小波所说的沉默的大多数的一员，想像“汪秋言二号”挂着的签名那样少说多做。

&emsp;&emsp;不能沉溺在对母校生活的怀念之中，而要成为母校精神所希望的那类人，是对母校栽培真正的回应。

## 2021.10.16

&emsp;&emsp;今天上午稍稍睡了懒觉，爬起来背了一会儿单词之后就溜到院线看了早场的《兰心大剧院》。这部同样也是被审查卡了两年的作品，全片观感比中规中矩稍微强那么一些，说不上上乘但也是良作。起码比起《长津湖》这样以电影工业手段完成的报告文学（其实跟《我和我的XX》比起来倒是肯定算不得报告文学）献礼片比起来，我当然更喜欢看有导演、有编剧、有原著作者（如果是改编作品的话）的表达的电影。公映的这一版我看不出来审查敏感的问题，据影评人的观点公映版在剪辑上比原版要流畅。

&emsp;&emsp;片子里引用了一句尼采的话：期待爱的回报，不是爱的需求，而是一种虚伪。根据我的理解，这句话涉及了本作品里的五对人物关系，其中两对是男女的情爱。这句话想说真正的爱的本质是付出，对此我暂时不能给出自己的答案。但如果将这句话作为准则，那么我可能必须承认我真正爱的只有自己，因为一切对他人对爱都潜在地包含了对自身的益处，这种益处体现在朋友或恋人之上首要的部分是情绪，体现在家人之上首要的部分是金钱和情绪。我觉得具体的爱大都如此，大都是有一些目的的，反而是抽象的笼统的爱可能不那么期待回报。但抽象的爱更多是爱一种意义，却很难有实践的价值。

&emsp;&emsp;事实上人应该热爱生活，而非热爱生活的意义。

## 2021.10.12

&emsp;&emsp;昨天晚上乃天终于给那个总是在他同一片区域自习的女孩子留了一张纸条问可不可以闭馆后在图书馆门口见一下加个微信。不出意料地，她并没有出现，乃天昨晚因此难过了几个小时，并决定永远消失，“换个地方自习”。昨天我跟悦悦说了这件事情，她说剧情似曾相识，大三的时候她遇到过有人给她留纸条。她说那一次还是我让她赶紧换个地方，不过我确实不记得了。我说我总之是不会因为在图书馆遇见觉得很是长在审美上的女孩子就会想要去认识，根据我的认识，这样的行为「迷惑でしかない」，无非是很大概率给对方造成恐慌了。悦悦也说，“女生遇见这种情况的第一反应大多都不可能是什么美丽邂逅”。另一方面我也很抵制单单因为眼缘就去认识人，不过这里倒也没有要指点其他人不应该见色起意的意思。见色起意本身没什么不好，对美好肉体的追求也是纯粹的健康的，只是我不接受自己这么做，我喜欢自然一些，所以就算我每天都在想谈恋爱但也很难以谈恋爱本身为目的去交际。

## 2021.10.6

&emsp;&emsp;昨天跟乃天闲聊的时候说的SNS上的动态问题，乃天提到他把绝大部分都删掉了。我有点惊讶，我问他：“你不怕以后想要找回来的时候却无论如何也找不到而后悔吗？”他说不会，“我的人生信条就是不后悔。”关于这个问题我有一些自己的看法，说不上是人生信条，但我对于后悔的认识是“无论现在如何选择最终都是要后悔的，所以不要考虑得太远，让当下的自己先爽过了再说。”

&emsp;&emsp;这个想法最近一次得到强化大概是在无数次反思跟汪秋言分手那天的事情之后，我知道未来的自己无论如何不可能对此刻的自己十分满意，与其去思考怎样做出绝不后悔的决定，不如去琢磨怎么样不让此刻的自己讨厌自己。

## 2021.10.1

&emsp;&emsp;说起来是国庆也无休的一年，不过尽管今天也泡在图书馆，却是有相当长的时间在摸鱼。今年实在是漫长得要命，已经经历了这么多的事情之后，2021年竟还剩下三个月。而在这剩余的1/4年之中，我还有四场考试。

&emsp;&emsp;前天本来计划趁着国庆前去看一场电影，结果把《长津湖》的排片拉出来一看，发现整个广州的院线都在坐地起价，IMAX更是贵得离谱，随即决定还是等待国庆结束再去补。作为弥补，昨晚在在宿舍看了被3号厅种草的《罗曼蒂克消亡史》。我第一次知道这部电影已经有段时间了，我大概记得是在王传君因为《我不是药神》成为话题的时候在关于他的介绍中看到了他曾经参演《罗曼蒂克消亡史》，出演了一个小配角。内容与片名提供的印象反差很大，我全然没有想到过这样一个名字囊括的内容，是以抗日战争为背景的。全片下来我自身的感受有两点印象比较深刻：其一是贯穿全片的对称构图，其二是前半段零碎的叙事风格然而最后一部分以日本间谍的主视角快速串联起了所有的碎片。这是一部非常独特的关于二战中国的电影，同样大背景的电影中称得上独特的有一些，比如《鬼子来了》、比如《八佰》；但是如果考虑到美术风格，《罗曼蒂克消亡史》有着不可复制的美感。

&emsp;&emsp;由于众所周知的关系，华语电影的佳作并不很多，单看我成为院线电影观众的近几年，能让我给出佳作评价的华语院线电影每年不超过一只手。我始终觉得即使以我目前的并不能算快的观影速度，其实也用不了很久就能把够格的华语电影看完。想到这里的时候，心底里总是泛起一些悲哀。

## 2021.9.26

&emsp;&emsp;起先是前天晚上在蓝鸟看见王志安的推，听闻了孟晚舟引渡终止、将从加拿大乘专机回国的事情，昨天就在微博上被官媒证实了。外网传闻是用了两个加拿大间谍做了交换，官媒当然不会证实这件事，他们把孟晚舟相关报道的微博评论区都开了精选。

&emsp;&emsp;我跟朋友聊到，尽管孟晚舟回来是一件好事而且我本人对孟女士也没有什么看法，但就是在昨天微博一整天的宏大叙事中感到呼吸不畅。我说的玩笑话比较过分，“搞得像风光大葬一样”。我觉得这种不畅主要来源于我已经形成的对宏大叙事的自发性抗拒。

&emsp;&emsp;我想到了前两天鱼太关于《sonny boy》的解析视频，他简单解析了一下这部试验性动画要传递给观众的内容，提到了“现代性精神危机”这个词汇。下面的想法如果不是写在日记里，就多少会显得有些装逼的意思。尽管我对所谓现代性精神危机的了解还十分浅薄，但我现在想，我大概就是其中的一员：没有宗教和政治信仰，难以从集体主义获得价值，同时还并不具备在自然科学的探索中获取意义的基本素养。人生的意义是什么？对我来说确实是一个相当困难的但也迟早要解决的问题。

## 2021.9.24

&emsp;&emsp;翔哥突然在群里说《迪迦奥特曼》下架，我问他哪个平台。翻了下微博和几个视频网站我才得知，是一步到位的全网下架，甚至连豆瓣的词条都没能保住。

&emsp;&emsp;这件事被质疑与江苏省消费者权益保护委员会于今年四月发布的《动画领域侵害未成年人成长安全消费调查报告》有因果关系，该报告点名批评了《迪迦奥特曼》。今年正好是迪迦奥特曼播出25周年，由于迪迦在国内众所周知的高热度，这件事很快上了微博热搜。江苏省消保会随即回应称下架为平台自主行为，与行政部门没有直接关联。

&emsp;&emsp;为什么会这样呢？大家都在问，我也想问。舆论的整体导向（至少是被精选评论呈现出来的导向）开始声讨部分家长在教育上的偏差，但显然这只是很表层的因素。这件事真正的问题在于日益收紧的文化氛围和对公权力行政手段对恐惧，如果江苏省消保会没有说谎，反而进一步说明了这个问题的严重性。企业已然被成功教化，只要听到一点风吹草动，不用等到有关部门亲自出手就已经自我审查了。铁拳之下，资本尚且唯唯诺诺，普通人就更是几乎没有一点抗争的机会。

&emsp;&emsp;前天是游戏，昨天是耽美，今天是动画，明天会是什么？铁拳每次锤一部分人，剩下的人鼓掌或者高高挂起；长此以往铁拳轮动着锤了所有人，没有人反抗。我所感受到的就是如此，当出事的领域与自己全无关系的时候，大家似乎都沉默不语。我不知道这是否是我对自己熟人社交网络的一种认识偏差，我不知道到底是大家都不会生气还是因为都见证了太多所以不愿流露感情了。

## 2021.9.23

&emsp;&emsp;终于是到了新生军训结束入住南校的日子，智恩留出来的位置被分配给了海洋大类的一个弟弟，叫赵兴禄，是个甘肃人。后来人的入学年纪似乎一直在提前，赵是个04年的小朋友，想来稍微有点离谱，我开始读大学的时候他甚至还没有中考。昨晚大家刚认识几个小时，乃天就问小朋友为什么来中山大学。小朋友说本来想考一个离家近点的大学，中大不是他的第一志愿。我就问他第一志愿是哪儿，他说是西交大，我稍微惊叹了一下今年中大在甘肃划线低于西交大了吗，他说是的。小朋友还说想要转系，不想读海洋，他说想毕业以后回家乡做贡献，而家乡没有海洋。我看了下小朋友的课表，感觉到现在的新生可能是因为大类的关系，第一个学期就非常辛苦，高数线代C语言，公共课要同时修近代史和思修，加上其他几门专业课他的课表几乎排满了。相比较起来我的两年大一就显得十分地清闲。罗校恐怕真是算好了新生没有什么社团学生组织可以玩儿，就使劲在培养计划上加码了。

## 2021.9.18

&emsp;&emsp;今天是九一八事变90周年，不过其实我通常不关注这个纪念日。国内有关抗日战争的纪念日很多，有一年到头我能数出来的就有卢沟桥事变纪念日、日本战败日、盟军对日受降日、九一八事变纪念日、南京大屠杀死难者同胞纪念日。我不想在频繁的纪念日中被调动情绪，不要忘记战争的终极目的不是报仇雪恨，而是为了警惕再度发生战争。在我的感知中，南京大屠杀纪念日是这几个日子中反战色彩最为浓厚的一个，所以我把那一天作为对二战、对抗战缅怀的日子。

&emsp;&emsp;让9.18这个日子稍微变得更有分量一点的倒是汪秋言的生日。虽然已经无数次重复、以后也会无数次重复，“历法是人定的，时间是连续的”，但人毕竟是感性的动物而非理性的怪物，到了这样约定俗成的周年时刻，总会产生一些特别的情绪。汪秋言在过去的三年对我产生了如何深远的影响已经写过好多次了，今日也不必重复。

## 2021.9.16

&emsp;&emsp;鲁迅先生收录在《坟》中的一篇杂文写到

> 人们因为能忘却，所以自己能渐渐地脱离了受过的苦痛，也因为能忘却，所以往往照样地再犯前人的错误。被虐待的儿媳做了婆婆，仍然虐待儿媳，嫌恶学生的官吏，每是先前痛骂官吏的学生，现在压迫子女的，有时也就是十年前的家庭革命者。这也许与年龄和地位都有关系罢，但记性不佳也是一个很大的原因。救济法就是各人去买一本notebook来，将自己现在的思想举动都记上，作为将来年龄和地位都改变了之后的参考。

&emsp;&emsp;先生毕竟是先生，早了一百年道出了一些近日萦绕在我心头的思考。人是在不断变化的，人也必须学会接纳自己的变化，否则就会在变化中毁灭。但至少此刻我希望自己不要忘却，不要忘却今日的思考今日的悔恨和今日的结论；我希望自己长久地记得此时我是如何地厌恶自己如何地一遍又一遍把自己拆碎了嚼一通而后又黏回去。

## 2021.9.15

&emsp;&emsp;不知道是网络还是什么原因，前几天写的日记丢失了，只好根据记忆重新复述了一下那天的内容。其实这种事我以前也干得不少：某天突然觉得应该要写点什么东西，而后由于各种原因把那一天拖过去了，到了第二天或者第三天才终于把内容给敲出来。有时候我会想这样生成的内容冠上几天前的日期算做是当天的日记是否合适，因为单单是回顾过去这几个月我记述的内容，就可以很轻易地发现情感类的内容很容易发生变化，事实陈述类的变化不会那么明显但显然脑中留下的印记也会随着时间变得模糊、丢失细节。不过其实可能也无所谓，毕竟是一个人的碎碎念而非学术文献，并不需要十分的精确性，在以年月为尺度的情感历程中，一两天的偏差是可以忽略不计的，这一点点的偏差并不会影响我以后看到这些文字时候对这个时期心境的还原。

&emsp;&emsp;昨天是弦子诉朱军性侵犯案第二次庭审的日子，由于各种各样的消息封锁、弦子的微博大号也被禁言，我差点就不知道这一天的到来。悦悦跟我提了这个事情之后我才爬到微博上概览了一下第二次庭审的细节。依然封锁媒体报道，依然非公开庭审，并且没有十分出乎意料地败诉了。而后弦子在自己的公众号上发布了一篇关于第二次庭审的长文，我还没来得及看，但以防万一已经全文截图保存了。今天早上我跟乃天提及了一下这个事情，并不意外地发现他完全不知道昨天开庭的事情。本来我倒也没打算要展开讨论这个案件的是非，但乃天抛出来一句“我觉得这个人是有点问题的”，我立刻知道我没办法跟他在对这个事情的认识上达成根本的共识了，所以也没再回应。

&emsp;&emsp;弦子诉朱军性骚扰案是我关注得最久的中国公共事件，从18年暑假这个事情在微博上曝光不久一直持续到现在，说不上深度参与但也是长期观察，就算有信息茧房也好，我认为自己对这个事情的认识相对全面，已经形成了相当坚实的基本观点。时过境迁，弦子的微博在今年五月被禁言，麦烧同学大号已经炸了许久，年初脱产前往英国留学小号也就很少再维护。弦子在武汉新冠疫情爆发时期参与了很多赈灾工作，麦烧曾因在街头帮助感情纠纷受到威胁的女性而收到区公安局的见义勇为嘉奖。我说不上是二人的支持者，也曾数次觉得麦烧的一些言论显得过于激进甚至有时包含明显的事实错误，但根本上我认为这两位都是很有担当的普通人、是普遍意义上的正直的知识分子。终究我觉得这是一场实力明显不对等对抗，从国内媒体对庭审的集体失声开始、从弦子因为一些并不明确的理由被禁言开始，就注定我对此案中公权力的不信任。

&emsp;&emsp;事情告一段落，从此以后可能就真的只是时代的一个小小的注脚了。

## 2021.9.11

&emsp;&emsp;终于我下定了决心删掉了几个月前写了放置在记事本里的原本打算找个合适的机会发给汪秋言的信息，并且是一步到位清除了回收箱，意味着我再不可能把那篇文字找回来了。其实当初我就很清楚是为了自己而写的一篇文字，对于汪秋言来说毫无疑问是一份毫无意义的多余的信件，能传达的或许除了困扰毫无其他。我就是一直对分手当天的冲突不能释怀，我想其实那天下午只要汪秋言说了一句软话，或者就是接一下我的电话，我也不会态度这么强硬地逼迫她立马做出来一个决断。虽然我仍不敢说我能像对待黎冰倩那样“我感觉自己这辈子都不会再去打扰她了”，但我想我终于放弃在这件事情上对自己的补完了，也算是艰难地迈出了一步。

&emsp;&emsp;除了在友善对人这个方面还需要不断鞭挞自己之外，我还要永远确立一个人际交往尤其是跟异性相处的原则：不就是不，不要对“不”进行任何的解读，不要陷入花花公子的逻辑哲学。

&emsp;&emsp;又看见人五的微博

> 我想这个世界上，应该是不会有人生下来就懂得去爱的。
>
> 我们愚蠢、贪婪、虚荣、自大、盲目…终其一生也要与自己对抗，慢慢学会去爱，去建立关系。
>
> 在这个过程中，我们说过很多伤人的话，做过很多伤人的事，欠许多人一个道歉。
>
> 但真的去道歉，为了自己舒畅，惊扰他人的生活，也许更加自私。
>
> 好好过以后的生活。
>
> “还将旧时意，怜取眼前人。”

&emsp;&emsp;尽管跟汪秋言作为恋人相处的时间并不长，留下的愉快的回忆也并不多，但我希望自己永远记得跟她的人生线交叠的这三年多时间里获得的东西。我希望很久以后，可能久到我都不能立刻想起来汪秋言这个名字，但在我回忆初恋的时候，能记得的是2018秋天那个超过了两人份的写着公能校训的蛋糕；能记得的是2020年夏天收到的那张发自洛阳的明信片，上面手书着鲁迅先生炬火的那段名言；能记得的是广州并不明媚的三月里一个空气略微潮湿的夜晚，在大学城湖心公园的初吻。

## 2021.9.6

&emsp;&emsp;今天是12月的N1报名的日子，经过相当惊悚的十分钟，我终于还是拿到了川外的名额，回重庆就变成确定的计划了。悦悦网络问题没抢得到，我找旭姐问了代抢捡漏的淘宝商家，跟悦悦说明后天再找找机会试试能否蹭上，无论如何到最后都是要过级的，不能拖下去。

&emsp;&emsp;尽管广州的夏天还要持续相当一段时间，但是今天报名之后我琢磨着11月回重庆的事情，突然觉得讨厌的冬天又要来了。我突然想到竟有五年没领教过重庆的深秋初冬了，沧海桑田的实感涌了上来。五年前的冬天，我在南开中学的教室里，着一条单裤抖腿听课。

&emsp;&emsp;我讨厌冬天，重庆的春天和初秋都是极好的，夏天则是躲着吹空调。但冬天没得躲，冬天就是寒冷，是孤独，是寂寞。我不喜欢广州，但广州的冬天却是极好的，因为那不是真正的冬天，更像是漫长的春天。

&emsp;&emsp;我在丧些什么啊。

## 2021.9.3

&emsp;&emsp;差不多每天都在宿舍、食堂、图书馆之间来回跑。我会感觉似乎每天都是重复的，稍微久一点就想做点什么事情打破一下这样的循环。悦悦说学习本就如此，「毎日退屈でも仕方ないよ」。其实好像其实很多人都很耐得住长时间待在一个地方做一些看似枯燥比较重复的事情，乃天是这方面的强者，八月以来他蹲图书馆几乎没有停过，强度还在我之上。我太浮躁，以前没有太多受到这份浮躁的影响恐怕只是因为脑子还算不错对付中学的知识并不需要特别大的强度，现在不一样。其实我好像很久以前，在上大学以前就隐隐约约觉得自己大概并不能很好地适应大学这样高度依赖自我规划的生活。

&emsp;&emsp;今年是近几年（起码7年，高中以来）头一次觉得一年的时间实在是有点漫长。想想二月份以来学的东西：四五个月埋在日语里，给新传的打基础框架，最近一个多月恶补英语词汇；想想49天的时间跨度上并不很长但回音不知道能多长的初恋；再想想接下来四个月要对付的事情：J.TEST、JLPT N1、英语六级，还要就算是走过场也要考研，还有考虑是不是去普通话拿个证。

&emsp;&emsp;噗，叹口气。

## 2021.9.2

&emsp;&emsp;九月的第二天，午觉又一次没睡利索。不过今天我勉强回忆起了一次惊醒前的意象，大概是我在家了，跟我爸就去日本留学的事情争执起来。这是个真实存在的矛盾，不过目前而言，我至少表象意识里倒没觉得是很紧急要担忧事情，毕竟语言资格都还没拿下来。也不知道梦里到底在担忧些什么。

## 2021.8.31

&emsp;&emsp;终于是八月的最后一天了，按计划11月初回重庆的话我还要在广州待两个月。

&emsp;&emsp;近期睡午觉总是不利索，频繁做梦（这一点倒是写过了），有时候不做梦但会反复从睡眠状态中惊醒。梦里老是出现一些教室啊课桌啊理想啊之类的意象，本来今天又一次想在起床之后大概记述一下惊醒前出现了些什么，但是又一次跟以往一样还没来得及写下来就已经不记得很具体的内容了。

&emsp;&emsp;学久一点就会疲劳，玩多一会儿就会讨厌自己，我这几个月差不多就在两个状态中反复。几年前我绝不会想到日后有一天我会真情实意地讨厌起自己来。

## 2021.8.29

&emsp;&emsp;昨天康靖和智恩也回来宿舍，学校里、图书馆里的人明显多了，暑假终于是到了结束的时候。在图书馆干坐了几个小时，下午溜去游泳顺便等康靖到宿舍了去吃晚饭。康靖跟我提到朝善回来的事情，我说他只是能回来就已经比我的预想中好太多了。我跟康靖说了朝善要从大二课程重新开始的事情，我还跟康靖说感觉朝善回来之后除了作息的确规范了不少其他方面没感觉到太多变化，还是一直玩电脑。如果正式开学之后还这样、还像以前一样不去上课的话就危险了。

&emsp;&emsp;昨晚我又梦到汪秋言了，这次顺便还捎上了黎冰倩。场景大概是我在黎冰倩的家里做客，那个房子的形象貌似是以松林路的第一个家为基础搭建的。我跟黎冰倩聊了很多，有我跟她的过往，也有关于汪秋言的事情。汪秋言本人并没有出现。说实话做这种梦会让我有些困扰，梦是潜意识的投影，梦在一次次告知我我的潜意识中汪秋言仍旧占据着一大片位置。我会觉得自己很窝囊，一点也不潇洒。我明知道应该放下，但是我做不到，人要控制自己的想法实在是太困难了。随着情绪的波动，我有时候会突然很后悔当初为什么没能熬过汪秋言的情绪轰炸，如果坚持过了那一段后来会不会好会多，如果不是在激烈的对抗当中分手，是不是还能参与到她的生活。但其实当初我就知道自己会后悔，虽然我当初并没有猜到自己不如设想中1/3的潇洒，没想到自己根本做不到拿得起放得下。但我当初就对自己说：日后的悔意，想着当下怎么就不能坚强点忍过去之类的，对当下的自己是不公平的，因为决断是经过了深思熟虑做出的，不能因为此刻的伤痛随着时间逐渐远离就否定当下的心情和决断。

&emsp;&emsp;以前跟肝肝说到过减肥没有捷径，方法众人皆知，只是需要一个足够强大的驱动。对于我已经减掉的30斤，汪秋言就是这个驱动。但前几天跟乃天说到我体重一个季度没变化，还没能达到最终的130，其原因除了因为已经到了标准体重范围在健康的角度并无减肥的急需，更重要的是我可能已经失去那个强大的驱动了。

## 2021.8.28

&emsp;&emsp;昨天中午突然收到了实用日本语中国事务局的J.TEST退费，我赶忙翻到官网去查看公告，才得知就在上午广州广外考点宣布由于疫情防控取消考试。又一次，“妈的！”。即使不算去年7月全国的JLPT一起取消，我也是第三次被疫情吃掉考试了。目前整个广东省内都没有一个中高风险地区，凭什么取消考试，“我不理解！”。贱民如我无可奈何，最多也就是能在微博上骂两句广州市政府傻逼懒政、不把留学生当人云云。

&emsp;&emsp;幸好早上买了张《失控玩家(free guy)》的IMAX电影票，我还来不及梳理又一次被取消考试的心情，下午就一路溜到院线去了。想来确实是有些日子没看过以视效为主要卖点的新片了，尽管有好几部作品的即视感（题材问题可以理解），不过作为爆米花电影的观感相当不错。剧本不仅毫不拖累，反而是有一些点到即止的伦理讨论。没想到在MCU电影在中国大陆院线断档两年之后，第一次在电影里看到相关的元素竟是在福克斯的电影彩蛋里，迪士尼仿佛也在证明仅靠自家版权也能够堆出来1/2部《头号玩家》。沉闷的暑期档保护月终于是结束了。

&emsp;&emsp;电影完了之后我又去了广图，半逼着自己用两个多小时看完了剩下的1/3本《黄金时代》。不知道是不是因为有点任务强制性，总感觉《革命时期的爱情》和《我的阴阳两界》不如《黄金时代》及其同世界观的另外两篇好看。总觉得王小波在后两篇里的叙述手法零碎，刻意打破线性而反复强调一些剧情，看着有点别扭。还掉看完的两本之后我又借了《呐喊彷徨》和《沉默的大多数》带走。

&emsp;&emsp;八点多从图书馆出来，还没吃晚饭，我转头走进了麦当劳。原本下午出门前跟乃天说今天去整点“环球美食”（其实就是麦当劳发了券的那个双层牛堡）换个心情，但此时我转念一想改成花同样的钱买了一个超高热量的炸鸡桶。不过在我风卷残云般干掉那个桶之后，虽饱腹但并不觉心情好转。

&emsp;&emsp;我感觉可能是有点累了，感觉今年被辜负太多次了，感觉有点不是很想继续学了。半夜上床的时候我突然想找个亲近的人聊天，但是现在没有某个我亲近的谁能在半夜被找到，我就开始想汪秋言。不过其实我知道我想的那个汪秋言不是此时此刻真实的她，而是曾经某个时期跟我能在半夜聊得很愉快的她，是抽象的她。我猜测此时此刻真实的汪秋言已经跟我的构想中相去甚远了。

&emsp;&emsp;悦悦说我要脱离这种反复最好的办法是迅速进入下一段恋情。我说又不是随便找个人都能谈，就算是，我认识的异性也得有足够的本底量啊。我在豆瓣上看见人说，极度渴望爱情的人反而是不适合开启一段恋爱关系的。我觉得这句话是对的。我似乎从来没有过像分手以来这样讨厌自己。

&emsp;&emsp;终于我决定回重庆在川外考场考N1了，我跟悦悦说11月回去。我对广州市的防疫政策失去信心了，没有兴趣继续耗下去。我讨厌广州。

## 2021.8.26

&emsp;&emsp;稍微忙了一点点，以及有了些其他好玩的东西的时候，日记这种东西就很容易被脱拉下来。这一篇的内容的第一部分本来是24号就想写的，我甚至在Markdown里把日期标题都打好了，结果还是摸到了26号晚上。逼自己写文确乎是一件很痛苦的事，鉴于这只是日记，所以我姑且维持一下至少一周一篇，就算是流水账也要逼自己写点东西出来。

&emsp;&emsp;23号N1的分出了，悦悦又挂了，是第二次了。去年她保研成功之后玩儿得比较开也没啥压力，12月的考试挂了也是意料之中的事情，这次算是准备了几个月，挂第二次确实有点出乎我的预料。她的文字词汇其实完成得不错相较于去年进步很大，但是阅读严重失常，然后估计是心态崩了引起雪崩效应，听力就一塌糊涂了。从文字词汇的完成情况就能看出只要是正常发挥她本来是铁定能过的，总分也就差5分而已。

&emsp;&emsp;其实我又想到自己如果如期参加了7月的考试会是什么样的现状，我觉得起码我不会现在准备考J.TEST了。从之前仅有的几次模拟卷结果来说，当时我是坚信自己至少合格是绝对不会有问题的。但现在回想起来，倒反而有一点心虚了，我确乎没有做几套真题；更不用说在考试的时间，以考试的节奏，严格按照考试的流程模拟着完成一套试卷。我几次测试下来各个板块的情况确乎都还不错，但是对于完成整个考试我是缺乏经验的，这个角度来说我的信心的一部分是用了盲目来作为填充的。不过好在现在来准备年底的N1我必然有了充分的时间把每个角落都扫描一遍。

&emsp;&emsp;昨天早上起来感冒严重了，咽喉疼痛。感觉有必要吃点药了，于是在床上摸到9点，起床去了趟校医院，开了些奇奇怪怪的中成药。两种药片我姑且吃一吃，那个中大自研的糖浆还是罢了，单是看着就觉得不祥了。但昨晚我偏偏突发奇想想去田径场运动，不知道是不是因为一周多没跑步了有点心虚。我跑了5公里然后又跳了1000个绳，到后半程感觉心脏不是很舒服，不敢把强度加太大。不知道是感冒了免疫系统杀毒费体力还是药物里面有催眠成分，总之今天感觉非常嗜睡。昨晚一点躺下去，算上上午的回笼觉睡了得有9个小时，但吃过午饭之后我满脑子的想法还是睡觉。勉强在图书馆把今天的日语词汇任务摸完，我下午4点就借着吃药回宿舍了，结果回了之后倒不乐意睡觉了，把《敦刻尔克》看完之后又补了一些其他近期落下的剧集。

&emsp;&emsp;现在我觉得我可能其实是又需要换一下环境了，近期没啥能看的院线电影，我从广图借书回来之后竟然已经在学校里连续待了三周，最远也就是到了下渡路去吃点东西。我可能需要把学习抛开放纵两天，正好沉闷的暑期档保护月即将结束，院线要热闹起来了。

&emsp;&emsp;今天晚上朝善突然不加预告地回宿舍来了。比我预想的好了太多，他并不退学，从大二的内容开始继续上课。因为是突然到来，我跟乃天都没做任何准备，赶忙把堆在他桌上的东西挪了个位置。朝善说我看着明显瘦了，我说这么明显吗，然后我仔细想了一下，跟1月的上一次见面相比我的确又瘦了差不多15斤了。朝善反倒是肉眼可见地胖了，我说你起码重了10斤，他说不止，快20斤了。不过好在他的身高重20斤体重上倒也还正常，只是他体脂也明显升高，有肚子了。

## 2021.8.25

&emsp;&emsp;简单记述几个想法。

&emsp;&emsp;一、接种新冠疫苗不是中国公民的法定义务，强制和软强制的施行策略是错误的。

&emsp;&emsp;二、中山大学要求学生每天申报健康情况并以此作为评估依据，上报情况不佳者通报批评，这是显而易见的懒政。

&emsp;&emsp;三、人脑里不停地冒出一些奇怪的想法不是什么稀奇的事情，但怎么做比怎么想更重要。

## 2021.8.20

&emsp;&emsp;昨晚在宿舍，我跟我乃天闲聊，聊到日本艺人出国发展的问题。

&emsp;&emsp;我说十一区即使像新垣结衣这种做到国内顶流的也很少往海外、往好莱坞之类的发展。他说这很好理解，接着给我举了安徽一个什么篮球运动员的例子，跟周琦同时期的人，被NBA看上了也没去，因为人家在国内CBA混得风生水起，在当地也有自己的产业，没有必要往外走。我说我觉得不能把体育和演艺圈完全等同起来。他说体育精神里面还有追求更高更快更强，运动员因为赚钱足够多了不愿意往外走既然都可以被理解，艺人不是更能够理解吗？况且演艺圈并不存在像篮球这样NBA水平就是显然在其他任何赛事之上的这种情况，人觉得赚的钱足够多了不愿意再更进一步太正常了。（他说到这里的时候聊得都还挺正常的，我也差不多同意他了，本来我也不是很严肃地想要探讨这个问题，但是然后让我抠问号的部分开始了）

&emsp;&emsp;他接着说，吴亦凡要开个演唱会尚且需要上海文化局批准，这种海外来的人要在中国举行大型活动，如果事务所拿不出足够的国内资源，跟中国政府机构的交涉是搞不定的，不是想办就能搞定的事情。然我本来已经被他前面关于赚钱那部分说服了，我说我觉得赚钱这方面确实是这样，不过后面的原因我觉得是比较次要的。他说，你以为想办就能办的，“但凡你找个实习也说不出来这样的话”（最后的引号里是原话）。我立马生气了，没再理他。

&emsp;&emsp;我觉得我彼时彼刻要是再跟他说话立马能吵起来。我想说就你知道国内办点大型活动手续都很复杂？就你知道牵涉到外国人的还要当地政府文化部门介入？我没实习没实操过组织大型活动需要被你这样子呛？我跟你闲聊一下日本的演艺圈需要把话题抬这么高这么严肃？他说最后一段话时但凡语气稍微柔和一点我也不至于气得直接想吵架。我对着iPad玩儿我自己的了，过了两分钟我开始反思是不是最近我又干了什么破事没照顾到舍友心情让他有意见憋着没说，结果这次恰好找到了个出口。但是我想了半天没想出来。

&emsp;&emsp;我把这件事情跟肝肝和发小都说了一下，肝肝说我应该是感受到了爹味，“他跟我聊天一定是想跟我学到什么”。我最后还是决定跟乃天把话说明白，然后有了下面两条iMessage信息。

&emsp;&emsp;我发给他的

> 我很讨厌憋话不说谜语人，所以我有想法的时候尽量坦诚一点。面对面开口说这种事十分困难，所以我发信息了。
> 昨晚聊到最后几句我觉得很呛，生气了，不过现在情绪过了。想问你我最近有没有又整了什么破事没照顾你情绪让你觉得不舒服，如果有可以告诉我我试着改正。没有的话昨天的事就我就当是孤立事件不再思考了，算过去了。

&emsp;&emsp;他回给我的

> 没有没有！昨天是我的问题，那不是平等讨论的语气，实在不好意思。哈哈哈哈想起来咱们俩也算是互为照妖镜了，你嘴臭点擅长否定别人让人生气，我是说什么被反驳多了就上头，情绪一上来没法倾听别人的观点，大家都还很好胜，针尖对麦芒，既生瑜何生亮（笑）。谢谢告诉我这些，这些天我没有什么太难受的地方，感觉不同的人听你的话可能有不同的理解吧，只要出发点是好的的话和你相处多了也自然会明白，不明白也就没法和你做朋友了（我觉得这不是什么需要改正的事，其实每个人都是只能交到和自己聊的舒服的朋友），而真正不理智的话我想自己说出口就会明白啦，就像我昨天的话实在有点过了，我很懊悔，正愁找不到台阶和你道歉呢，还是我们涵哥料事如神技艺高超，赏给我个改过自新重新做人的机会，哈哈。
> 两人独处对我们来说是考验也是机遇，让我们举起这杯88年的巴伐利亚啤酒，祝愿我们都能在这段相处经历中得道升仙~

&emsp;&emsp;然后我们就很默契地再没有提过昨晚的事情。

## 2021.8.14

&emsp;&emsp;今天是七夕节，是一年不知道多少度的火把节之一。以前以为火把节一年三度，分别是情人节、七夕节和单身节。长大之后发现同龄人擅长于把每一个节日过成火把节，什么白色情人节就罢了，连儿童节也不能逃其魔爪。后来我明白：其实就是想秀对象的人在找寻各种各样的机会在秀罢了，其实就是商家发现针对情侣的营销是财富密码罢了。这倒也没什么，直到我发觉饭店里卖的净是双人餐。怎么回事，单身人士七夕节不配吃饭的意思？

&emsp;&emsp;我早上醒来把单词背完，跟悦悦感叹“我他妈好勤奋”。她说你不用过节，不是啥特殊日子。我说

> 时间是连续的，历法是人定的。

我就是突然想到这句话，这句话以大差不差的形式被说过太多次了，我在19年的生日的那片文里第一次这样写，年初元旦的时候汪秋言也对我这么说过。悦悦说不听，然后估计是跟她男票出去玩了。我就觉得有点烦了不想理她，然后就闭麦了。~~这种日子里跟有对象的人有啥可说的。~~

&emsp;&emsp;三月初刚谈恋爱的时候我以为终于可以不用一个人过火把节了。结果表现太差，跟汪秋言谈了不到一周就惹她生气，她在白色情人节那天干脆没理我。说起来我也的确是迟钝，直到那天过去了我才感觉到她情绪的不对劲。再后来终于是由于各种各种的问题分手了，连儿童节我都没能坚持到。所以虽然不是母胎单身了，但我确乎还没能两个人一起过火把节。

&emsp;&emsp;中午本来想请乃天到麦当劳或者随便哪儿改善下伙食，结果他先发制人问我要不要跟他一起和他的朋友聚餐。我稍作纠结之后，对孤独的反抗打败了对陌生人社交的怯懦，答应跟他一起去了。吃了郑智恩心心念念好多回的凤厨，一顿正经的粤菜，难得让我觉得好吃了。聚餐的是乃天在海院的同学和师姐，感觉是一群不错的人，但我确实并不十分适应在一群已经熟识的人中间，我不是自来熟的社交类型。所以我就保持微笑，认真干饭，也听听他们聊天的内容给点适当的反馈。说实话我是很羡慕，我觉得我大学期间就是缺少这种能够叫出来一起玩的人，我没有自己的团体。我明明是有这种程度的社交需求却没有对应的社交能力。

## 2021.8.13

&emsp;&emsp;今天友人T在群里发了一个NGA上有人焚碳自杀的帖子。我说我有时候会想，人家要是真想解脱又有什么不可以的呢？反正又没有谁是自愿来到世界上的，发放的剧本演不下去了，选择退出的权利总是有的吧。这个说法拆开分析当然会有不妥的地方，每个人几乎都对他人负有各种程度的责任，擅自放弃自己也就是放弃了对他人的责任，这在道德上当然是不好的。就算说是父母擅自把子女带来世界所以可以擅自放弃对父母的责任，但也还有其他的各种责任不是因为擅自的行为而产生的。不过想来真的决意死亡的人，谁又会在乎这么多呢。

&emsp;&emsp;友人T说，真的下定了决心去死的人悄悄地就那样消失掉了，会把自己的求死在网络上表达出来的，多半还是想要什么力量来拉自己一把。

&emsp;&emsp;不太记得在哪儿看见过这么一段话：

> 人的本能既不是生也不是死，而是逃避痛苦。
>
> 这种本能多数时候表现为求生，有时候就表现为求死。

&emsp;&emsp;最后友人T说网友联合警方找到了人救出来了。

## 2021.8.10

&emsp;&emsp;人类的本质就是咕咕咕。返校这几天虽然不是每天埋头苦干，但也算过得相对比较充实。真正忙起来之后，分手一个季度以来持续高涨的表达欲总算是有了点下降的迹象。

&emsp;&emsp;六月下单的星野源的一本散文和一本随笔昨天终于寄到了，商家可能是看我久等了于是给我包邮顺丰。说起来当时是在睿国刷到关于星野源的「車窓の窓から」的介绍视频，讲到书里有一篇叫「新垣結衣という人」的文章（现在看来貌似是写给gakki的情书），顿时起了兴趣，在橙色软件上翻了翻代购没多想就下单了日文原版（一并还买了星野源另外一本叫「よみがえる変態」）。这书虽然没在中国大陆公开发售，但是在代购的店铺我发现台湾有翻译出版繁中版本，价格也便宜一些。但随即我想了想，不如趁这个机会打开自己日语阅读的第一册，所以最后还是“重金”下单了原版。真是没想到，我读的第一本日语原文通俗作品竟然是情敌源さん的作品。

&emsp;&emsp;拆封两本书之后我先简单翻了下目录，然后就直奔写给gakki的那篇。说实话，尽管差不多算是有了N1水平，原版书里面还是有不少的生词，对理解的影响还是很大，所以一边看一边也在翻词典。我还在moji里面新建了一个收藏夹暂名「小説」，以后就用来收集看闲书遇见的生词了。「よみがえる変態」这一本算是随笔（也可以说是带有表演性质的日记），题材稍微有点出乎我的预料，比较抓眼的标题有「おっぱい」「エロについて」「AV女優」。我跟肝肝说了这个情况，结果她说

> 一下子就觉得，不愧是男的啊，可以这样子写东西。

我说女作者写这类东西的也不少吧。本来我只是简单吐槽一下星野源的题材，毕竟书也还没看，不能光从标题来臆测内容吧。我是没太认真的态度，结果肝肝对这个问题进行了一些展开，她说

> （男作者在文字中）对表述自己的欲望以及相关的东西完全的正当化艺术化，且不会受什么指责。
>
> 不会因为写了这些东西就被男性和女性都进行指责“好骚啊”“下贱”“淫荡”“脑子里都是什么东西”“你居然还想这些”，而是被人说“风流”“真性情”“体现了男人的一面”等等。

我本来有一点背激怒了，我觉得我只是简单吐槽一下结果她一下子把问题展开成这样，没必要吧。不过稍微冷静一下之后我想，虽然我仍旧不赞同她的表述里时常会出现的一概而论的倾向，但的确，这一次她的表述当中又是一个极为普遍的现象，普遍到我不会自己想到这些东西。她说

> 你不能把网络作品跟公开出版物放在一起讨论多少的问题。
>
> 不论公开出版物或者是网络，男性视角作品和女性视角作品的审核封禁与传播力度也都完全不同

我承认我确实缺乏这个方面的知识，所以也很难把话题继续展开下去。另外昨晚其实我并没有太多兴趣就这个问题深入聊，于是对话就中断了。

&emsp;&emsp;昨晚开了新的日剧坑「MIU404」，是「unnatural」原班人马。片子挺好看，想着稍微放放假然后我就看到了午夜一点过。今早7点4分准时爬起来收能量，漱口之后拿着板子又回到了床上，背了半个多小时单词之后知道自己的确是没睡够，倒头又睡了过去，竟然又梦见汪秋言了。梦做到一半我突然醒过来，看时间已经过11点了。

&emsp;&emsp;又是一个缝合怪的梦，梦见在高中（这次倒是没有典型的南开元素出现），我、汪秋言、大姐、翔哥在一个班。这次的梦里我跟汪秋言应该是谈恋爱中发生了激烈的矛盾或者是刚刚分手，处于互相不乐意搭理的尴尬状态。梦里的细节我刚睡醒的时候还很清晰，结果到了晚上写日记的时候基本上不剩下什么了。我就记得我因为一个什么契机必须要跟汪秋言一起做个什么事，但是她就躲着我，我有点发火了，就在教室里嚷“你看她这不是不理我吗”。虽然最近失恋情绪对我的持续性副作用已经比较轻微了，但这个梦的出现也不是毫无征兆，它仍然是我现实心境和潜意识的一些投射。其实我大概一直觉得我跟汪秋言的分手不明不白，我跟她的恋爱关系是在高强度的愤怒对抗中中止的。某种程度上我似乎一直觉得汪秋言欠我一个说法，因为我始终不理解分手前那个周末她到底是什么样的情绪，以什么样的态度说出了那些我觉得很伤害我的话，不过我大概永远不会有机会了。我跟汪秋言在大学认识，第一年不同院系，第二年之后连校区都不一样了，其实从来没有过太多线下接触的机会，从一开始就是网络承担了她跟我之间绝大多数的信息交换。我大概就是一边在渴望以现实接触为主体的恋爱，一边在想如果我跟她见面不那么高成本我是不是可以做得更好一些。我还有点遗憾在南开的时候没有谈恋爱。

&emsp;&emsp;分手一个季度了，但我知道我很难一个人完全走出这段感情。事到如今的感情与其说是喜欢不如说是执念。求而不得即是执念。

## 2021.8.3

&emsp;&emsp;今天返校，在高铁上从下午呆到了晚上。高铁上人好少，到了后半程还不到一成的上座率，感觉大家都在家里躲避瘟疫，这个夏天肯定是赔进去了。

&emsp;&emsp;车上人少，乘车的毛头孩子就更加肆无忌惮，在车里跑上跑下，每排座位都晃荡一下。为什么人类幼崽喜欢无缘无故发出尖叫呢？虽然我知道他们开着抖音外放的母亲也不是什么好东西。

&emsp;&emsp;我突然想起来我小时候也挺讨厌的，我想到个现在想起来还后怕的事情。应该还是不到十岁的时候，在我爸的一个朋友家里，大人打牌，我们几个小孩百无聊赖，竟然想到给气球注水然后往下扔，扔到楼下的大街上。这是毫无疑问的高空抛物了，十几楼的高度，砸中人铁定出事。当时已经是大晚上了，路上零星行人，我们的其中一个水气球就在砸在三个路人中间。那是一个爸爸在前面走，妈妈带着女儿隔了不到十米走在后面，那个水气球就落在他们中间。他们非常错愕地往上看，我们当然也被吓到了，就是恶作剧后害怕又刺激的心情，于是我们赶紧躲到窗帘后面，也没再往下扔了。

&emsp;&emsp;现在回想起来，那是我最接近杀人的一次。小孩真的太讨厌了。

## 2021.7.30

&emsp;&emsp;下午睡得太久晚上睡不着，就很容易在半夜“文思泉涌”。

&emsp;&emsp;又一次梦到汪秋言，我感到她快要称为一个抽象的人了，抽象的她会长久地占有我心中的一片地方。

&emsp;&emsp;今天突然想到从来没给悦悦写过生日贺卡之类的东西，决定今年用日语试一试，是首次完全用日语完成的书信了。

> 劉昕悦 へ
>
> &emsp;先日には、色々な人に手紙を書いたことがあり、あなたに書くことが一度たりともなかったと僕が思いついた。そこで、「いっそ日本語で手紙を書いてみたら」と決めた。できるだけ正式な形式で長い文章を書くつもりだった。でも時間が足りないせいで、こんな不正式なものになってしまった。ただいくつかの言葉を書き、すぐ後悔して止めたくなった。所詮、中国語で書信を書く方法はまだ身についていないんで、それより日本語のほうはずっと難しい。実に大変だよ。
>
> &emsp;平日はほとんど全てについて話してきたので、今は特別に言いたいことがない。では、ここで終わろう。
>
> &emsp;無駄口の多くて短い手紙であるけれども、初めの日本語の手紙でもあり、必ず大事にしてよく保存してください。
>
> &emsp;親友になってくれてありがとう。
>
> &emsp;一ヶ月遅れるんだが、たんじょうびおめでとう。

## 2021.7.28

&emsp;&emsp;今天本来要做体检，结果因为爷爷检查的事情给拖到明天了。没跑步没吃早饭，中午去了德克士，本来是想着嫖优惠卷可以花不了多少钱就吃一顿快乐炸鸡，但是德克士那个小程序做得极其复杂臃肿，摆明了没打算让人用明白。成，以后也不会再去德克士了。

&emsp;&emsp;上午在家里饿着肚子背了今天份的词汇，下午在图书馆打一会儿瞌睡看一会教材还算是把《传播学教程》的进度又往前拉了一点。说实话到现在还懒着没开始大段背诵，多少是慌的。昨天打着瞌睡勉强算是写好了《七月拾遗》的第一部分，今天下午学累了之后就在图书馆写第二部分，写了一个多小时还没结尾，第三部分怕是得留到后面了。

&emsp;&emsp;赶紧溜人吧，重庆不能继续待了，夏天会被荒废掉的。

## 2021.7.27

&emsp;&emsp;前两天倒腾Apple ID又是换区又是换号架梯子，漏了一次备份结果平板上没来得及保存到云端的一段关于郑州强降雨的日记彻底丢失了，然后就趁机懒了起来，攒了近些天的社会热点和一些想法没写。本来想着再不写下来就忘完了，结果一开始写就停不下来了，内容超出日记有点太多，干脆拎出来单开一个页面，名字就叫《七月拾遗》吧。

&emsp;&emsp;我跟悦悦说我现在是不写感觉憋着写了感觉浪费时间，她说要不就试着写新闻评论顺便练习实务。我觉得成，等返校了就把实务抓出来开始练习，反正平时瞎写也是写。

## 2021.7.21

&emsp;&emsp;今天决定了要早睡，所以少写几句。

&emsp;&emsp;罗翔老师说：

> 总是忙着爱人类，就会变得没办法爱人。

&emsp;&emsp;他引用陀斯妥耶夫的话：

> 知识分子总是有经常有喜欢抽象概念倾向，倾向于爱抽象的人，而不是爱具体的人。
>
> 抽象的人是完美的，而具体的人都是有缺陷的。
>
> 越是感到抽象人的美好，越是会感到身边人的可恶可鄙可耻。
>
> 但真正的爱一定是对具体人的爱。

&emsp;&emsp;可是我想，具体的人并不爱我啊。

## 2021.7.20

&emsp;&emsp;虽然暑假档的院线电影垮得非常彻底，但在广州疫情的助力下我剩了一部六月上映的《普罗米亚（プロメア）》没看，然后今天我跑去补了。

&emsp;&emsp;看完之后最直观的感受是：一个究极的缝合怪。

&emsp;&emsp;一言以蔽之这是一部Trigger风格的萝卜版《炎炎消防队》。开篇5分钟我就感觉是不是拿了《炎炎消防队》的剧本，但是GAINAX分家出来的这群人果然是稍微有了点钱立马开始画萝卜，而上色风格则是一眼能看出来是Trigger的作品。

&emsp;&emsp;雅人叔给野心家配音，我猜他玩儿得挺开心，不过我脑子里老是跳出来一幅半泽直树复仇走火入魔的画面。www

&emsp;&emsp;作画和演出是院线动画应该有的水平，没有太多可以挑剔的地方，倒是剧本让我有点耿耿于怀。大意上本作讲了「一个被反派的野心家蒙蔽了多年的男主角在突然得知世界的真相后凭借着自己的一腔热血拯救了包括反派在内的所有人」的这样一个故事。算是良作以上水准的典型日式热血浪漫剧本，但问题在于这样的故事被讲过太多次以至于给了我非常强烈的既视感，全片看下来也没有太多出人意料的部分。我发现自己越是长大就越来越不能被一根筋的热血主角带动情绪了。我有点同情那个努力了半辈子的野心家，他对真理的认识到最后都没能超过他死去多年的老师哪怕一点点，还被老师留下来的AI给打败了。而男主角则是除了天赋异禀之外，还总是能让各种人迅速做他的朋友给他发外挂。

&emsp;&emsp;全片节奏紧密高潮迭起，要是早几年，我看完之后应该会情绪高涨意犹未尽，但是今天走出影院的时候我有点恍然若失。我没办法说《普罗米亚》难看，但也没办法说它好看。它精彩的演出背后是一个有点欠缺常规逻辑的剧情，我突然觉得无聊，突然开始理解看动画的大家为什么大都在渐渐脱宅了。

&emsp;&emsp;我突然觉得这样的浪漫、这样的作品可能不再属于我了。

## 2021.7.19

&emsp;&emsp;大姐说我谈过恋爱之后变得有点人味了~~（我：喵喵喵？？？）~~。她说以前有些感情上的问题她不跟我说只跟翔哥说，因为我“get不到”。

&emsp;&emsp;吴亦凡草粉的事情又闹大了，这次终于官方下场，应该是要凉了。肝肝转给我一条微博截图：

> 都美竹的长文中提到吴亦凡阳痿、小、外籍、背后说小话。这些东西已经成为了话题的中心，而吴亦凡强奸未成年女性的事实成为了最弱小的附带品。网民从来都觉得男性可以有小三，可以性骚扰女性。但是对于阴茎的大小、性功能的健全唏嘘不已。仿佛前者一点也不值得害臊。一个女性的发声需要依靠阴茎崇拜、民族主义才能挑起热度，太可怜了。

虽说我是觉得这段话有点以偏概全的意思，但是它表述的状况确实是常常见到的。

&emsp;&emsp;这两天除了吴亦凡的事情到了新的高潮，另外还有相对不被那么多人关注的周玄毅睡女粉的事情，所谓“国唯男”“知名女权男”的形象破灭，微博上好多的声音喊着对男性的彻底失望。有人说：

> 女权男不过是部分男性对自己的包装而让自己更容易接近女性而后捞一把罢了。

我觉得肝肝好对，女权男终究是女权男，跟女权女还是不一样的，人没有办法超脱出自己的框架行事为人。我也很质疑自己，我不知道我试图理解和接受一些平权或者说女权的想法到底是出于什么样的原因。如果男性是为了能够被女性尊重和欢迎而接受一些平权或者说女权的观点，是不是虚伪？肝肝反问我：人为了成为党员在体制内升职而学习、马克思，是不是虚伪？我说这是一个没办法完全说清楚的问题。她说是的，这得看具体情况，如果是为了骗炮而说出那些话就是虚伪，如果是真的接受那就不会有那些虚伪的事情。

&emsp;&emsp;成为一个什么样的人，终究看的是做了什么而不是说了什么。我又想到当初说汪秋言是不是长胖的事情，说“我虽然不是颜狗，但你要是太难看我会看不上”的事情（后面这一段我觉得一部分是措辞的问题，我本来想表达的是夸她好看）。她质问我的平权思维就是对女性提出这样的问题吗？尊重也好，照顾他人情绪也好，从结果上来说我的发言确实就是很有问题的，这样的情况中还是一概闭嘴会比较好一些，就像肝肝说：每个人都是复杂变量的集合，根本还是“管好自己”。心里怎么想的只是一个开始，重要的是做出来带给他人什么样的感受。

## 2021.7.17

&emsp;&emsp;~~前几天算是把期末积压的话写得差不多了，于是鸽了好几天不想写东西。~~

&emsp;&emsp;昨天就着买iPad的机会跟班长一起待了大半天聊了很多事情。

&emsp;&emsp;我跟班长说我知道自己现在感兴趣的方向跟我的能力偏向其实是错位的，但我是典型的兴趣驱动型，我不再对更深层次的物理感兴趣所以我是没办法在这个领域继续下去的。我说我感觉自己在补中学时期落下的东西，包括但不限于语文和历史。

&emsp;&emsp;我说我现在感觉自己没办法跟顺直男聊什么性别话题。我自己就是顺直男，我自以为很能理解大多数顺直男考虑女权一类问题的时候惯性思维会是什么样子。我觉得很没有意思，因为这样下去并不会变得更好。我是那种需要依靠他人的映射来构建自己的人，而跟过于相近的人交流是没办法发现问题的。

## 2021.7.14

&emsp;&emsp;在汪秋言的日志里，我曾看见过大意是这样的一段话：

> 我喜欢你，因为……
>
> 不对！
>
> 我喜欢你，因为……
>
> 不对不对！
>
> 我喜欢你，因为……
>
> 不对不对不对！
>
> 我喜欢你！

&emsp;&emsp;还有大意是这样的表述：

> 希望自己因为一些能干的地方被人尊重，希望自己因为一些聪慧的地方被人称赞，但是希望自己因为一些无用的地方被人喜欢。

&emsp;&emsp;关于喜欢到底的本源到底是什么，我的答案越来越模糊了。从自然科学的角度来说，喜欢就是化学反应引起的生物学信号，跟憎恶、愤怒、快乐等等一样，同属于电信号的范畴。喜欢是一种积极正面的情绪，引起积极正面情绪的应当是美好的东西，无论是出于生物本能的纯粹的对美好肉体的追求，还是作为人这种产生了思考能力的特殊物种对美好品质的追求，追求的终究是美好。“因为无用的地方显得可爱”，本来也应该是建立在欣赏的视角已经产生的前提下。

&emsp;&emsp;分手前几天我在汪秋言的票圈看见她发自己的聊天记录，她说除了父母没有人会真正爱自己。这段发言一方面让我感受到冷暴力，但不是本段的要点，暂且不论。另一方面我并不赞同这样的表述，在我的认知下毫无索求的爱几乎是不存在的，即便是由血缘维系的关系亦是如此。普遍情况下的人际交往本质上是相互利用的过程，那么爱的产生必然源于获得了有益的内容。普遍观点经常说毫无索求的爱是父母对孩子，但其实很多情况下这是不对的，就比如越是传统的中国家庭，父母越是寄希望于子女养老等各种形式的回报。我比较赞同的观点是很小很小的孩子对父母的爱才是毫无索求的。我不认为我基于对汪秋言美好品质的欣赏而产生的喜欢有任何不道德的部分。

&emsp;&emsp;又说到分手前的几天，其实就在分手的一周前我都自觉跟汪秋言的关系比较融洽，我说话惹她生气的阴霾也在消散。我没有想到仅仅一周时间，我跟她就在激烈的矛盾中不欢而散。我觉得那个时期的汪秋言情绪相当不稳定，她在分手前的周末看王者荣耀的线下赛，期间不怎么理我，而后我感觉到她心情不好。但是她不说，我也不想追问，因为我知道我问不出来什么内容（当然我知道她不跟我倾诉的原因可能正是我说话方面的问题），反倒是很可能把自己搞得不愉快。接着就是她在各种社交平台发布的负面情绪，包括上一段说到的那条。我知道我不能完全凭感觉来解读她的话，所以我主动寻求沟通，但她还是不能给出一个稍微明晰一点的反馈。再往后就是她做出的“你别追我了”、“男人都是垃圾”“要不互删吧，我列表里没有其他长期联系的男性了”之类的发言。乃天跟我说你就当她放屁不然就会被她当屁放了，我当然知道不应该展开她发言的含义，权当情绪会比较好。肝肝也骂过男的不行，在弦子的群里那段时间也天天看人骂男人，何况我微博列表还有个极度厌男的陈折折，我不会把自己代入这种地图炮的对象，所以我跟汪秋言打哈哈。然而她却没有打住，反问我“你是听不懂吗？”我终于生气了，我觉得没有办法正确解读她的含义和情绪，我觉得非常苦恼。到后来我甚至完全不能相信自己的判断，干脆直接转发聊天记录让我的异性朋友们帮我分析。我感觉自己遭受到了冷暴力，因为我觉得她在公共平台发表暴论的时候应当多少想到我会看到，那么多少要考虑下我的感受吧。我觉得要是她认为我们之间不愉快不合适想要分手，那我当然没有太多要辩解的，但是她的态度是一边不分手一边对我躲躲闪闪。大姐跟我说要是她对象敢这么闹她早就分手了。我最后用很强势的话语逼着汪秋言做出了分手的决定。分手的当天晚上我是觉得很爽的，因为我不再需要每天花费大量精力猜测和试探她到底在想什么了，但是紧接着一觉睡醒我就开始难受了。潘老师说这也不能怪我，因为我也得凭着自己的感觉去做出行动。

&emsp;&emsp;11号的晚上跟大姐和翔哥聊天的时候我说，我从理性上仍然肯定当初的行为。大姐也赞同，她说你们的根本问题是对话机制没有建立，忍过了这次很快就会有下一次。翔哥说这种情况无论分手还是不分手都是痛苦，如果拖过去了，就会多忍受一段时间无法沟通理解的痛苦，最后还是会迎来分手的痛苦。班长说可能是因为你太幼稚，跟不上她。一定程度上我也认同这个说法，说是幼稚也好总之我彼时确实不具备理解她的能力。我和汪秋言就是不合适做恋人，而在我擅自喜欢她的时候我就已经输了。

&emsp;&emsp;我说，这已经是我第二次擅自喜欢上自己的好朋友，最后走不到一起，朋友也没得做。这样的打击对我来说是很难以承受的，但是我又知道自己的恋爱模式就是这样，我的每一次喜欢都是在长期的接触中逐渐成型的。我不知道下次再喜欢上身边的某人时还有没有勇气说出来。也许我应该在意识到之后趁早说出来，所谓合适的时机和万全的状态都是自己加给自己的伪命题罢了，就当作是止损，也应该趁早。

&emsp;&emsp;我还是太胆小了。

## 2021.7.13

&emsp;&emsp;晚上肝肝跟我狠狠地吐槽了她同沈意关于视角代入、共情的讨论。起因是肝肝吐槽人体工程学的椅子，最后他们吵起来弄得不太愉快。肝肝也跟我说了椅子的事情，我提到了椅子的设计是根据男性的中位数来的，她说：

> 男的能做到像你这种程度，其实就已经会被夸了，男的真容易啊。

我是正好在推文上看过这方面的文章所以知道这个情况的存在。我稍微有一点欣慰，因为我能稍微跳出顺直男的视角看待问题，偶尔能够显示出一点点跟其他顺直男不一样的地方，能够因为这一点点的不一样被人夸赞，说明我离自己追求的思维模式有稍微靠近哪怕半步。

&emsp;&emsp;思想的变化是一个打破既有框架、而后换位思考并最终和解的过程，当然也并不总是能够顺利和解，无法和解的后果就是招致痛苦。在过去几年间打破我既有框架的人基本是女性，作为一个顺直男，每每初次接触到一些女性视角才会发出的思考时，我很容易感到困惑，而后是惭愧。人五这么说过：

> 就算是一对攻受分明的男同性恋互殴，本质上仍然是两个男人打架，生理性别是不变的，所以双方的体格一般是相当的。但男女之间不是如此，男性永远保持对女性的体能优势。即便是一个gay，也不会有女孩子那样，半夜打车把车牌号拍下来发给亲友以免意外发生的经历。而缺乏这种对环境的恐慌或者担忧的体验的男性，是很难真正体会到女性的心情的。

的确，我自己也不止一次发现有很多女生常有的思考模式，对我来说在不经提醒的情况下是根本就不会想到的。我有时候感到对自己作为一个顺直男的厌恶，我感到这种主流的取向限制了我的反思限制了我的共情能力，也阻碍我变成一个更好的人。

## 2021.7.11

&emsp;&emsp;昨天在家里的饭局上，每个人见到我都说我瘦了。我暗喜，半年多的坚持总算得到了肯定。不过当这种赞许持续不断，我又很快感到不适起来。我就是贱。

&emsp;&emsp;在学校的每多待一天我就多一分想家，但是回到家才刚一天，我又开始觉得有点厌倦了。当然重庆饮食上比广州强多了，最低标准的话一碗六块钱的小面就能杀穿几乎整个中大食堂，这也是我在广州一直心心念念不可得的食物第一号。这种厌倦的根源一小部分是回老家面对一家子亲戚疲于对付，但更主要是由于我内心不安定。我跟朋友说，我可能需要那种~~颠沛流离~~四处泊宿的生活，最好就是以重庆为港湾但长期跑在外面，累了的时候随时能回到我的港湾来待上一段时间。但我知道现阶段的自己还缺乏过上这样生活的能力，我努力一下，争取在未来的几年获取这样的能力。

&emsp;&emsp;所以做记者是不是一定程度上贴近了这样的标准？我不敢说，我怕又主观臆断。但是我真心希望以后的工作能够不断给我带来全新的风景和思考，能够让我永远走在打破框架的路上。

&emsp;&emsp;友人T说他不写日记但是喜欢看人写，又修正道：正因为自己不写所以想看别人的。我说你这是偷窥欲，不过也罢，我的日记敢这样公开出来自然是不怕有人看。他打趣说正经人谁写日记啊？我说写日记是为了和自己更好地相处。

> 人可以不见性格恶劣的朋友，但是却躲不过性格恶劣的自己。

写日记是我找到的一个感情的出口，我想表达的东西太多了，我把它们写下来以便以后重新拾起此刻的心情和思考。随着年龄的增长，我的同龄人作为一个整体，表达欲在快速地下降，而我却在这时候迎来了表达欲的一个又一个高峰。

## 2021.7.10

&emsp;&emsp;今天在微博看见人五截图他一个follower的私信，那个发送者祝他前女友生日快乐。那个男生形容他的前女友是最最好的人，他说自己被前女友拯救了，希望她能过得好。他祝她生日快乐但是不敢其他在任何平台发出来，所以把信得过的博主当作树洞。

&emsp;&emsp;汪秋言对我也有一些这个层次上的意义。比如我减肥，我终于下定决心并且坚持下来的驱动或者说是目的，就是为了追她。当然其实瘦下来跟追到她根本上是两回事，前者最多是对后者的影响因素而非决定性条件，但我很清楚，如果我继续当初懒懒散散的生活状态是很难被人喜欢的。现在我尝到了这种来自于长期投入换取的回报不同于短期收获的欣喜和满足的滋味，所以就算分手了，我也不会再回到前三年全然放纵的状态。尽管我受到的影响并非汪秋言期望的，但她带来的影响的确已经内化成为我的一部分。

&emsp;&emsp;这种影响不只是在过去的这一年举足轻重，在更早的时候，在18年19年，就已经在起作用。我的三观中关于政治、性别关系的部分在大学阶段经历了重构。这种重构起源于我大规模翻墙，毫无疑问是信息源丰富和视野扩展的结果。但其中也存在一些对我观点的逐渐形成构成引导作用的人，包括肝肝和曾源，也包括汪秋言。

&emsp;&emsp;我发自内心觉得汪秋言是一个很好的人，她自信、强大、坚定而又美丽，即便分手了我依然这么觉得。即便在走向分手的激烈矛盾中发生了大量的不愉快，但是汪秋言吸引我的地方并没有经历幻灭。诚然这些品质并不一定都是她具有的，可能在很多细节上我把她朝着理想模板尝试套入，我从恋爱还没有开始的时候就知道我可能在用自己的渴求在“要求”她，我对她的喜欢相当一部分可能是对自己并不具备但又渴望拥有的品质的追求发生了变态。

&emsp;&emsp;此时此刻，我祝福汪秋言。

## 2021.7.9

&emsp;&emsp;在高铁上实在是太无聊了。本来刚上车就花了三个小时把日语文法的word文档整理成了MD发布到了Github，平板一扣没打算继续对着屏幕。奈何实在是太无聊了，对着手机看眼睛更疼，网络也差，干脆写点东西。

&emsp;&emsp;今天期末考试最后一门结束，我的本科物理生涯~~（其实是痛苦）~~差不多只剩下毕业设计了。专选学分修满，接下来半年我都不必再对着原本就无心钻研的物理课程抓耳挠腮了。前天刘昕悦问我期末复习成啥样了，我说您太高看我了，我这学期都在怼日语，复习什么？

&emsp;&emsp;相对来说这学期其实做了不少事情，但是最后考试取消又让我感觉似乎啥都没做。期末考试还是要稍微拿出点干劲，选修课都是些偏记忆的内容，得阅览大量的课件，所以期末这一周多时间就变成了彻底的宿舍蹲。其实我现在很不喜欢在醒着的时段长时间待在宿舍或者家里，只要被各种电子产品包围，生活就开始溢出腐败的味道。焦虑，做什么都难以集中，学习就别想了，连集中精力看动画看电影都困难重重。一边扣脚，一边在几块屏幕之间来回切换，啥也没做时间就过去了。

&emsp;&emsp;一到考前，各种事情都变得有点好玩起来。我说想找一个平台发布自己的文字，要那种可以被公开浏览、但是熟人又不会轻易找过去的平台，服务器在境外就更好了。**友人Ｔ**给我推荐了Github，这简直完美符合我的需求，而在这之前我都不知道Github可以用来运营博客。于是我就在~~百忙的~~期末复习期间跟着找到的各种教程初学了Markdown，把日记全部转移到Github了。估计后续会把其他正在写和写完的文字也移植过来。

&emsp;&emsp;为什么要一个可以被公开浏览但是又不会被轻易找到的平台？我的心态是矛盾的，我当然不愿意周围稍微认识一下的人都能看见我的大段独白，但是我又希望被人关注，如果这种关注完全透过网络，那很好。我是一个，说是表演欲旺盛也好，说自我意识过剩也不错，总之就是这样的人。但是恰恰我不是很受欢迎的类型，所以其实熟人社交圈的大家应该没那么喜欢我。我没体会过在票圈或者空间发布一条动态被浏览上千人次被点赞破百，光是我的联系人存量就不可能支撑这样的数据。我偶尔一条比较火的动态的浏览量也就是达到很多人随手发一条的平均水平。其实我也想尝试在网络空间被大多数人欢迎众星捧月的感觉，不过如果我在现实的社交中能够得心应手，大概也就不会有这种需求了。

## 2021.7.5

&emsp;&emsp;做了一个缝合怪的梦，梦见考N1，考场在我校的快递点。考题出得异常简单，我一个半小时做完了文字词汇和阅读，然后等听力。但是外面天色开始变暗，考场还一直不开灯。听力开始了，说的是粤语，而且考场上还有一张大屏幕在播放听力材料对应的画面，甚至有字幕。我一脸懵逼，问监考老师是不是放错碟了，他说没问题，然后继续听，有人突然拿着一叠新的答题卡进了考场，说听力放错了，答题卡也要更换，于是开始分发新的答题卡。

&emsp;&emsp;到此结束。

## 2021.7.4

&emsp;&emsp;昨天跟潘老师又聊了一个钟头，算下来是第四次，总计跟潘老师聊了四个钟头了。老师说有一点意外，经过上周的对谈她感觉我现阶段的问题似乎没有太多能跟她说的了，因为我上周有一点找话题跟她聊的倾向。我说上周的确是有这种感觉，但是上周聊到最后十分钟的时候我聊到JLPT取消的当天我一个人在宿舍收东西的事情，她说感觉我好像有点孤独，她说如果是她遇到我的情况，感到郁闷的话就会叫上朋友出去吃点东西之类的。这句话突然就把我关于孤独的思考勾出来了，不过时间有限，所以我又续约了这周。

&emsp;&emsp;以下的内容基于跟潘老师对谈的复述。

&emsp;&emsp;大学以来的日子我确实是隐隐约约开始感觉到孤独，究其原因是我总感觉所有的人都在远离我，这个以前的日记也写到过。大学这四年，由于自己的生活状态以及转系这样的.客观原因，我没怎么建立起来新的关系，我甚至怀疑我大学的人际关系网在质和量上是否都逊于我在南开的建立的那个。原本第一年进到中大，我加入排球队、合唱团、院团委和科幻协会，在学生活动这个领域的体验还算是比较丰富，有比较玩儿得开聊得来的人，也确实在各种活动中学到一些东西。没有转系的话我可能还会留任院团委秘书部的部长，不过很遗憾，随着转系我跟大一时期各种团体的联系都被斩断了，只剩下了个别还在单线联系的朋友。到了第二年大一，因为感觉第一年把各种学生活动都差不多体验过了，对于团委这类组织的公务感到厌倦，也便没有在物理学院参加新的团体。本来有想过继续参加社团，包括电影协会之类的，但是学校政策调整之后对非学术类社团很不友好，不给场地不给钱，也不允许社团去拉商业赞助，导致非学术类社团很难开展活动。幻协就一整年没有活动，我感觉这样的环境就算再去参加其他的娱乐类社团也没有多大意义，于是就理所应当开始了躺尸生活。另一方面，随着对物理的兴趣的逐渐消散，我在院内也保持着不参加各种学术活动的透明状态，因此在新的学院的社交范围相对于转系前更是萎缩。

&emsp;&emsp;这样一来我大学期间建立的无论是泛泛之交的人际圈还是经常相处的强关系都是同比小规模的。算下来能够让我依赖一下的强关系除了舍友和少数几个同学、在环院交好的个别人，剩下就是曾源茜子和汪秋言了。后两个人比较特殊，我不完全把她们看作是我的大学社交圈，跟她们的关系某种程度上是我南开背景的延续。

&emsp;&emsp;于是乎我的社交需求大部分交给了高中和更早时候建立的关系，不过因为我的老朋友们都不跟我在一座城市上学，所以关系的维系几乎完全依赖线上（假期除外）。我的各个长期强关系中，除了几乎所有人都会有几个的、很多年甚至超过十年的朋友，还有刘昕悦这样相当特殊的存在。我们的友谊几乎跟我的记忆等长，跟他人介绍我们的关系我会说我发小（学了日语之后这个叫「幼馴染」），如果这个介绍继续下去很多人会有一点点惊讶，“你说的这个发小是个女孩子？”。其实这就是青梅竹马，但我不是很喜欢用这个词，青梅竹马有时会包含有夫妻或者恋人这层含义，我们不是这样。跟潘老师谈到这点的时候我用到了一个日语词「**家族**」来描述我的这段友谊，这亦是悦悦的看法。潘老师说这样的评价非常高，在亲密关系的评价中甚至超过了恋人和爱人。我说是的，这是一段核心程度仅次于我跟父母之间的关系，我们相互见证了二十多年，这是没有保留的信任。我确信22年的友谊不是每个人都有幸拥有的，我相信这样的关系让很多人羡慕。

&emsp;&emsp;我说，我生活的大部分是由我的朋友构成的，但是我的老朋友们离我都好远，我没办法把他们约出来见面。我说，我的老朋友们开始有了生活的新的部分，他们能留给我的时间越来越少了。我说，我感到自己生活的一部分正在不可逆转地缓慢流失，但却没有新的东西填充进来。

&emsp;&emsp;上面这样的情绪第一次集中呈现是前年翔哥脱单。脱单之后他打游戏的时间就显著下降了，他有限的精力分了相当部分给恋爱，朋友之间的联系就变少了。翔哥分手的时候我有种说不出来的高兴，当然，看见他情绪低下难受喝酒的时候我是觉得挺难过的，但是他分手这个事情本身让我觉得很高兴。第二次是去年底悦悦脱单，挺突然的，她之前也没有跟我讲过可能有男生在追她。这个事情给我的触动非常大，我想起来多年前在妈妈手机里看到的哥哥给她发的短信，那时候我刚上初中，哥哥跟我现在差不多年纪，姐姐刚刚决定结婚。哥哥说他感觉姐姐快要没有了，那时候我还不是很能理解亲姊妹之间的这种感情，但是这次悦悦脱单让我理解了，我也是这种感觉。我感觉终于到了这一天，终于有人要来把她夺走了。倒不如说这一天其实早该来了，以悦悦的条件，大学的前三年半都没有谈恋爱反倒是原本不太应该发生的小概率事件。尽管这不是悦悦第一次谈恋爱，但前两次我并没有孤独的实感。在高考之后日常的联系重新变得频繁的这几年，我们都一致处于单身状态，这种相伴的时间持续了太久可能以致于我产生了它能永远持续的错觉。我感觉很不是滋味，我有时候觉得自己被掠夺了。潘老师问我有没有对悦悦有过恋人方面的想法，她问我如果我有机会回到她脱单之前我会不会选择其他的道路。我说这个问题我想过太多次了，我妈也问过我。答案经过了无数次反复确认，没有。我跟其他朋友有说过，如果我真有这样的想法，过去十年我早该下手了，怎么会留到现在把机会拱手送人。我跟悦悦的关系很紧密也很舒适，但是我总觉得差了一点什么东西，是思想或者别的一些什么方面上的，差这一点，所以我对她不会朝着恋人的方向转变。我们的家长也是很好的朋友，我很感谢他们对于我和悦悦的关系没有构成任何干扰，尽管父辈共同的朋友多少拿我们开过玩笑，但父母向来是小心翼翼的，这一点比谭秋豪那边要幸运太多了。

&emsp;&emsp;我跟潘老师也说到，悦悦的脱单构成了我向汪秋言表白的一个次要驱动因素。我可能有点急于留下一点什么在我的身边了，我想把汪秋言留下来，我想填充起来仍在不断变大的生活的空缺。我说我感觉孤独，不仅是我的朋友，连我的家人也在逐渐离我远去。跟汪秋言分手之后，我剩下的大学关系中能到达高中以前所谓“伙伴”这一层次的可能只剩下曾源了。我觉得我的舍友都是很好的人，性格上比我要好相处得多。他们帮了我很多，但我始终觉得跟他们之间离伙伴这一层次缺失了一些东西，可能是生活习惯上的、文化背景差异上的，总之差了点什么。所以我总是有相当的保留，有些东西我完全办法跟他们交流，我就是觉得他们无法跟我以前的好朋友相比。潘老师问我有没有想过，这样的对比对我的舍友是不公平的，因为无论他们多好，也是被分配来跟我一起生活的，而非我在大量的新关系中主动选择深入发展的。而我曾经建立的留存至今的伙伴关系，是在长期的往来中经过了筛选的。正如我说过的，不能适应我恶劣性格的人都会在来往的过程中逐渐远离我，剩下来的人要么很能忍我，要么对我的侵犯性和进攻性已经没什么所谓了。就像悦悦说的：

> 一开始是觉得生气，后来就算了，反正你也没什么恶意。

所以这个问题又回到原点，是我的生活模式局限了自己的社交圈子以至于我没有主动接触很多的人，没有选择的余地，也便很难获得新的伙伴关系。

## 2021.6.24

&emsp;&emsp;昨天跟大姐聊天的时候我说我在找回**南开精神**。但是我不知道这样下去的前景怎么样，人是有极限的，努力有用但不能填平所有的沟壑。像这次一样的打击，不可抗力也好，我的时间不允许我再承担很多次了。装逼是人类的刚需，只是不同的人程度不同。我是程度比较高的，不过我的能力跟我的装逼需求不太对称。

> 知道和做到之间有着不可逾越的鸿沟，这便是痛苦的来源。

&emsp;&emsp;这是罗翔老师的话。

&emsp;&emsp;说实话我在中大过得不痛快。一些原因是我自己的，我没找到自己要从事的事业，即使到现在我也只是看到了一个大概的前景；另外一方面这个学校本身的问题让我觉得不齿、恶心。说不上讨厌，但是我对这个学校没有任何的留恋或者喜欢的感情。我感觉我大学没能获得太多有用的东西，仅有的一些也不来源于学校。

&emsp;&emsp;我不感谢中山大学。

## 2021.6.22

&emsp;&emsp;今天，麻了今天这啥事儿啊。

&emsp;&emsp;上午上课上到一半听闻广州三个考场的JLPT因为疫情被取消了。我的感觉有点复杂，不过倒是没有之前料想的那样盛怒。可能我已经在心里预演过一遍，也就不那么难过了。Covid-19终于还是间接给了我的人生规划一拐杖，第一次不让报，第二次抢不过，第三次临时取消，连续三次搞掉我的日语考试。

&emsp;&emsp;我看到消息的时候倒也算是平静，只是恍惚了一下突然有点不太明白最近半年多尤其是三月以来在忙活些什么东西，战线拉这么长实在是不能不让人恶心。不可否认随着日语的水平在阵痛中逐渐提升，我其实是能获得一些满足感的，但是我现在真的太需要一次胜利来稍微证明一下自己了。我好像已经很久没有过一次像样的胜利了，往前数转系兴许算一次但那也只是在外人看来，我自己是很清楚转系其实没费多少功夫。这样的话再往前数就是高考了。确实，大学的前三年都过得挺，不说是浑浑噩噩吧但至少也是漫无目的了。

&emsp;&emsp;我生活的齿轮是在大学的第四年才真正重新转起来的，第四年了我终于找到了一些可以长期投入精力的事情，我对汪秋言的喜欢应该是构成了一个强的因素推动了我的一些改变。我规范作息我减肥我备考日语，我重新开始尝试一些需要长期积累才能得到丰足回报的事情。长期坚持带来回报的感觉很好，在减肥上我已经有了很切身的体会。日语也是，我想高分通过N1然后发条动态，小小地一鸣惊人一下。不过这样一个几乎是到了触手可得的地步的愿望，被这样强行切断了。就像是列车原本奔驰在平原上却突然冲出悬崖，在失重中不知所措，凭借着惯性还稍微保持一下之前的速度。

&emsp;&emsp;我被从舒适区里面强行拽出来了，我必须马上开始思考考研的事情，思考日语到底多久过级，思考各种安排的轻重缓急。这样真的很容易陷进焦虑。即使参加九月的J.TEST或者十二月的JLPT，备考日语都不是当下还应该投入大量精力的事情了，我必须全面规划考研。我先给自己做了一个清理，我把所有文化周边、玩具、礼物留言、不再用到但是应该留做我的学习证明的物理教材全部打包准备寄回家；再把没有价值的废物收藏品翻了出来，尽可能舍弃掉。你要改变点什么，就得先扔掉一些什么。然后才是对剩在书架上的内容重排。虽然不是我的毕业季，我也稍微有一些跟过去的自己做决断的感觉了。

## 2021.6.21

&emsp;&emsp;今天是网约车乘客跳车的新闻爆出来第二天，乘客的自述与企业通报和官方通报有多处不吻合的地方，微博舆论又一次由分化走向对立。这件事情上我比较站女乘客这边的视角，数次顺风车恶性事件过去的时间不算太久，网民的记忆可能真的很短暂。这样的事件中乘客是天然的弱者，论舆论资源和经济能力都是远远不及资本和相关部门，我必须支持弱者表达自己观点的权利。当然我们无法排除乘客的自述中含有记忆不准确（人的记忆本来就是相当不可靠的）和主观臆断之类的成分，在遭遇风险时，出于人的自我保护意识等等原因，回顾事件的时候不能准确还原事实甚至是把情况描述得对支持自己的诉求有利是很正常的事情。我们需要足够的客观资料比如录音录像来还原事实，但不应就其中与乘客自述的出入来对乘客进行道德审判（当然这是有限度的，过分离谱带有明显目的的歪曲不在此列）。完美受害者带来的悲剧已经有过太多次了，已经有过那么多次的发声被掩盖和无视，不要再让发声本身成为一种成本极高的行为。出于自我角度的合理怀疑即使是被证伪也不应该责难质疑的提出者，构建一个对发声者更友好的社会环境、不要给弱势群体的增加道德负担，才能让更多的隐匿在众多程度较轻的危险或者是认知错位中的真正的犯罪暴露出来，我们的言论应当具有这种程度的弹性。我很厌恶每次遇到涉及两性的安全事件都有一大堆人来警惕境外势力、两句话不离“女拳”，在这些人眼中似乎这样的事情一定关乎政治，这种极端简单的贴标签的认知框架是必须被唾弃的。更让人恶心的是咬定事主炒作、评判一番事主外貌的人，这样的人正是构建了让女性感到不舒适不安全的社会大环境的男性凝视的一部分。

&emsp;&emsp;哦对，今天我游泳考核25米达标了，我可以毕业了嘻嘻。

## 2021.6.17

&emsp;&emsp;昨天三四节课上粒子物理的时候姚世浩（注：图书馆那哥们儿）走到我座位旁边问有没有人，我懵了一下一时间没想得起来该怎么拒绝，然后他就坐下了。我跟姚世浩在上学期生物物理的课上一起做pre之后算是认识，平时是点头之交的程度。他在图书馆搞出来的轰动事件大半个学校都知道了，我是第一次遇到自己认识的人身陷性骚扰丑闻，很是震惊。姚世浩坐下来还跟我稍微搭了下话，问了下我学日语有些什么规划。我简单回答了一下，没再主动跟他说话。上课不到3分钟我就开始后悔了，黄康靖这才刚到教室，用手机给我发问号。我回了他两个问号说我也很麻，回过头去看他，他一脸含义丰富的笑容，似乎有点看笑话的意思。我那时候满脑子就想着千万不要跟姚世浩搭上任何关系，要是被其他人以为我跟他关系很好，把我当作一丘之貉连坐我那就大事不妙。下课之后我甚至想在票圈发个生命撇清关系，后来犹豫一会儿还是作罢了。

&emsp;&emsp;后来听董鲁奇说姚世浩已经认错并给当事者女生正式道歉，据说还要接受学校的正式处分。那个女生真的很厉害很勇敢，视频应该还不能构成很有效的证据（法律意义上），不过姚世浩的反应确实已经很说明问题了，这样硬磨下去对他自身不会有任何好处。性骚扰的事情曝光之后我才听闻了姚世浩有过言语不当之类的“前科”；听闻了他女朋友找到当事者女生要求删除视频的事情，这样的反应真的是很魔幻；听闻了隔壁宿舍的人说“人人都想看不过是他被抓到了而已”这样的暴论。有时候我会稍稍觉得姚世浩有一点点可怜，这种程度的社死，他在这个环境下已经没什么可以混的了，盼着赶紧毕业到一个新地方重开吧。我在想如果是我被置于被周围几乎所有人看不起被疏远的氛围中，我可能会疯掉。不过显然我应该从被骚扰的女生的角度去想，哎，这种人渣，哪里可怜了，咎由自取罢了。有些错误是不能犯的，是没有机会修正的，一旦发生了，就只能承担了。

&emsp;&emsp;好在今天的实验课他翘课了，避免了一系列的尴尬。希望以后可以离瓜田稍微远一点。

&emsp;&emsp;然后今天正在码今天份的日记的时候，珠海校区国金那边，使用同学的头像ps自导自演“传黄谣”的事情在票圈炸开了，17个受害者被莫名卷入，加害者受到的处罚目前只是拘留3天，还是太轻了。成年人的世界实在是太复杂了，我真觉得我还是个小朋友，适应不来这种场面。

## 2021.6.16

&emsp;&emsp;昨天微博上爆出了王思聪和他的情人的聊天记录，然后我在票圈看见了艾倩如的一条动态，大意是说一个普通男人死缠烂打甚至不打招呼就到女方楼下找人已经让人很害怕了，更何况是王思聪。后来在微博看见陈折折的观点，更进一步，她说：

> 女方的各种恐惧都在“想你的夜”这种土味情话中、在公众哈哈哈的围观中被消解了。

&emsp;&emsp;我似乎得到了一些启发和反思。肝肝跟我说过由男性造成的让女性天然不舒适不安全的环境氛围，这个课题很大暂且不论。我在想我在自己的社交模式中给异性带来的氛围是怎么样的，立刻发现自己恐怕也做过这种让人感到不安全的举动，比如去欢乐谷那天不做任何预告就早早出发逛到汪秋言的楼下去等她，又比如分手之后给汪秋言发信息询问她的近况。这种情况就是，即使我心里并没有任何不轨的想法，我也并不具备做出什么过激行为（这里我的理解主要是肢体上的行为）的能力，同时我也很相信自己的理性底线能够完全抑制过激行为的发生。但对方并不这么想，而且这种猜疑是自然而然地，越是对于不熟悉的了解不够深入的人，在这种情况下越是倾向于把对方往坏的方向想，这是出于自我保护的反应机制，人性如此。

&emsp;&emsp;我居然到今天才开始意识到这个问题。

&emsp;&emsp;换个角度想，如果对男性产生了这样的担忧，说明把对方当作了具有完全行为能力的成年男人。如果是当成小孩呢？恐惧是不是会消解大部分？毕竟成人面对小孩的时候一般无需对对方的行为进行深层次的解读，也无需担心在体格上的劣势。我又想在我其他的同龄异性关系中，当我做出缺乏界限感的举动，能够像解读一个小孩的行为来简单理解我的人，可能只剩下两个了，以后也不会更多了。

## 2021.6.11

&emsp;&emsp;昨天跟心理中心的老师聊天，有一些新收获。她问我跟舍友发生不愉快的时候，我说话的那一刻是什么想法，是不是有评判，是不是有喜恶。我仔细想了想，评判是有的。虽然我对国哥没什么多的看法，但那一瞬间我确实有一闪而过的念头：这么明显的问题唯一的答案，真的还用问吗，是不是有点无聊。她说你理性上肯定知道这样的评判带来的情绪是不应该带到对话当中的，但当时你就是那样想了。产生这种评判是很难控制的，其实说到底就是学会不让这样的评判落实成言语的不友好，在脱口而出之前把它拿掉。

&emsp;&emsp;今天还想起来刚跟汪秋言谈恋爱的时候的一个细节，就是她第一次跟我发早上好那次。老师说我的反应给人感觉就是不太正常，简直是事发现场。悦悦也同意了这个看法，她说谈恋爱第二天像这样是有点奇怪。我也很难还原当时我那么生硬的回复是怎么来的了，但是的确是不对的，我稍微有点理解汪秋言质问我是不是没那么喜欢她的原由了。

## 2021.6.8

&emsp;&emsp;昨天是三个人的生日。

&emsp;&emsp;一是黎冰倩，我在南开的岁月中浓墨重彩的一笔。去年我发现自己喜欢汪秋言之后，觉得上一次就会是我最后一次给黎冰倩发生日快乐，那是我第一次觉得我这辈子都不会再打扰她了。不过昨天我忽然想到是她的生日的时候，还是摸出手机给她发了祝福。在南开的时候黎冰倩对我很好，很照顾也很包容，但是我自顾自喜欢她了。到现在我都还没有跟她说过一句谢谢，我现在觉得我可能有必要对黎冰倩好好道谢。不过好在我应该没有太伤害她，被拒绝之后我虽然缠过她，但我最终还是做了决断并且用了差不多两年来自行消化情绪。

&emsp;&emsp;二是何渝丰。班长是我从南开毕业差不多四年之后仅有的3个我还在长期联系的人。班长是高中时期绝无仅有的在跟我发生不愉快的时候会正面回击我的人，不过我现在只是留着这样一个印象，并不能回忆起来当时发生的那些摩擦具体是什么了。我也说不清楚为什么会跟班长保持联系，可能因为大家经济条件比较接近，成长环境也差不太多，三观也还合得来？不过我确实觉得班长是非常可靠的人。在他出柜之后我在自己的感情问题方面对他的坦诚度更是直接到了原本跟几个异性朋友才有的水平，可能在这方面我是觉得中性思维的男性朋友比直男朋友更可靠一些。总之我跟翔哥和友人T从来不会展开聊我的感情问题，虽然我们这几年以来每周都一起打游戏，但聊的东西会更日常更社会一些，而不会很感性。

&emsp;&emsp;三是哥哥的女儿，我的第一个侄女，她刚刚出生。至此我的哥哥姐姐全部结婚生子了，虽然我比他们小很多，但是我还是会想到再隔几年一大家子人给我催婚催生的样子。我看到的自己的未来不是这样的，虽然我从来没有看清过，但我越来越明确地知道至少小孩不是其中的一部分；婚姻我没那么确定，但是应该也不是必选项。如果说我的父母长辈我的哥哥姐姐过的是属于中国绝大多数尤其是我这样的经济层次的人会有的传统的甚至是循规蹈矩的稳定生活，那么我感觉自己不会走上这样的道路，我会成为家族的异类。我知道自己尚且缺乏成为一个异类的各种条件，但我似乎很向往成为这样的异类。我讨厌安定的生活，我讨厌一成不变，我想要挣脱。

## 2021.6.4

> -你怎么这么冲啊
>
> -啊这我又冲了嘛不好意思，我说话是这个样子但是你知道我不是这个意思
>
> -但是听着是这个意思就会真的觉得是这个意思，又不是每个人都是圣人

&emsp;&emsp;可能我还是像以前那样对待我熟悉的人吧，还是没有学会友善待人。我觉得我这么说话还不会让人感到很冒犯的就那么几个人了，以后也不会再多了。我大学在社交这块确实太弱了，甚至还不如高中，我在大学的圈子还不一定比在高中大。大一还算院里上下都认识了点人，转系之后不愿意出去参加活动，基本上就只有舍友和个别几个同学，长时间呆在大学以前建立的人际圈舒适区。

&emsp;&emsp;我学了两年多日语，班上十几二十个同学，还有好几个一起上了很久的课。结果除了跟老师，我没有建立任何人际关系。就他们有一些人熟起来之后就会一起吃午饭啥的，我吃饭也独来独往，我可能还是过得有点自闭了。

&emsp;&emsp;我回过来想觉得有一些问题，其实以前也是，我一直都不算是在社交方面比较拿手的人，而且性格也不是会受欢迎的那类。至少对于点头之交的人来说确实显得冰冷、沉默，还有就是冲。但是以前大家城府没那么深设防没那么多，我还能建立起来一些能敞开心扉的关系。所以其实我的核心朋友并不少，外围的朋友少点就少点我也无所谓。但是大学就不一样了，很难再建立新的交心的关系，泛泛之交的地位就开始重要起来。要维持泛泛之交就需要受欢迎至少是不被讨厌的性格，那我显然不是。

## 2021.5.29

&emsp;&emsp;我感觉自己的情绪最难熬的一段已经过去了，我今天还熬夜了一下。偶尔稍微熬夜一下也不至于第二天崩掉，的确时间总是能逐渐磨平一切。

&emsp;&emsp;我今天想到自己的两个优点，其一是不回避去拆解分析并且批判过去的自己，其二是对人真诚。第一个很简单，我就是想变得更好一些，尤其是对于并不会超出我生理能力范畴的有益的事情，我都想尝试着去学习。第二个其实我不太能确定是不是优点，有时候我也发现能让我愿意放纵自己真诚的人，并不一定在用十分的真诚在对待我。汪秋言说我，光是真诚没什么用，有一些道理，如果不能通过合适的语言来表达，真诚并不能很好地传达出去。

&emsp;&emsp;周四去心理咨询室聊天，大部分时间是我在讲，我跟咨询师讲了很多我跟汪秋言的过往。咨询师提到两个我比较在意的点。一个是汪秋言答应我的时候是否显得勉强。我说我不这么认为，因为我不仅没有去缠她还给她留够了时间来做决定。咨询师问我是不是不太喜欢勉强这个词，我说可能对词义的理解有差别，因为我在表白的时候没有逼她所以我觉得勉强说不上。另一个是说我在不自信的处境下面对跟汪秋言的恋爱，会不会潜意识中试图把她拉低。我说我并不样完全复盘我当时的想法，人的记忆实在是太不可靠了。不过我觉得应该没这么复杂，我就是说话的时候没怎么在意他人的感受，想到什么就把什么说出来了。

## 2021.5.19

&emsp;&emsp;昨天发现汪秋言QQ又把我从禁止列表里面提出来了，估摸着可能是误操作之类的，所以我打开了无痕访问免得又烦到她。我第一次感觉我的喜欢开始有一点消散了，可能是真的累了，痛够了就会变得不喜欢了。

&emsp;&emsp;今天下午本来正在图书馆学习，突然几条信息源一起挤过来说Gakki和源さん宣布结婚，惊得我书都看不进去直接回宿舍了。怎么说呢，心肺停止是夸张了一点，但瞳孔地震的程度是有的。说真的，我以前一直真诚地相信，能娶走我噶的人是不存在的。这三年以来我在Gakki身上投射的内容实在是有点太多了，对陪伴感的需求也好，对女朋友的臆想也好。虽然投入的财力跟真正的追星族还有很大差距，但我感情的倾注是真实的。我其实一直非常明白，爱豆是并不真实存在于我的生活，就算她真的终身不嫁，这样的梦也是一定要醒的。幸好娶走她的人是星野源，我稍微可以接受了。这个男人确实太厉害了，我在自己选择的领域能有源さん在演艺界1/3的厉害应该就彻底自我实现了。

## 2021.5.16

&emsp;&emsp;凌晨跟舍友去吃了一顿夜市海底捞，去夜市是因为便宜，69折。其实也没啥特别的事情，单纯想出去玩就去了。吃完了逛了两公里回宿舍，到的时候已经是三点多了，简单洗漱了一下倒头下去是四点过。然后今早八点多爬起来赶到机构上日语课。

&emsp;&emsp;于是再一次验证了我现在情绪的脆弱，我现在真的是不敢熬夜，最好一次都不要再有。白天精神不集中学习不专注只是很小的问题，更关键的是熬夜能够轻易地打破我好不容易维持的脆弱的平衡，只要没睡好，各种负面情绪，孤独、不甘、悔恨立马占据大脑，像轰炸一样。

&emsp;&emsp;昨天又厚着脸皮给汪秋言发了一条iMessage问候她最近的情况，她一如既往没有回我，然后今天我发现她在各种社交媒体（主要也就是QQ和微博，其他地方她也不怎么发动态）全面清退我。是的，又适得其反了，这次她决意要把我驱逐出她的生活。

&emsp;&emsp;这种结果我必然是有考虑到过的。结果取决于她对我的态度，对于不想来往甚至讨厌的人，被窥视的感觉自然是很恶心的，这些道理我都懂。在分手之后这种没有沟通的环境下，挽回行为可能结果的未知性是只能通过行动来破除的。事已至此无可奈何，只能等着时间来抚平伤痕了。

&emsp;&emsp;我当然明白，既然分手了就不应该再老是在她的世界中显示自己的存在更不要说不断打扰她，但是我做不到，至少短期之内做不到。我分手的当天就知道，我下不去手删除她的任何一个社交账号（说起来我加她的平台实在是有点太多了）。这跟三年前黎冰倩那时候的状况不一样，黎冰倩已经有了男朋友，我再扰她会有一连串的道德问题，我逼着自己删掉了她。但是我知道汪秋言没有，而且就她目前的状况而言，短期之内也不会有，所以只要她还没有驱逐我，我就没可能主动从她的世界消失，我就无法停止关注她，我甚至一直有一点点期待她能把我驱逐出去。也许现在的结局虽然不是我想要的但正是我需要的。

&emsp;&emsp;在分手这个事情上我远没有自己的预想中那么淡然。分手的当天还在跟大姐说着“我明天睡醒就能满血复活”，结果光是行尸走肉的日子就持续了好几天，后来才发现通过学习来转移注意力再加上好好休息可以比较好地抑制负面情绪。汪秋言不是这样，她大多数时候是那种决定了要做什么事情就会付诸行动坚决执行的人，另外一个方面我觉得她对待我们之间的感情不如我在乎或者说珍重（她唯一与我们的恋爱相关的动态发布在分手之后的当天晚上），所以分手之后她调整起来似乎比我快很多。当然这也可能是因为她并不怎么在社交平台表达这个方面的情绪。

&emsp;&emsp;我分手之后反思了很久，想要不要再去找她，我不想只是凭着执念就去打扰她，我怕这样以后想起来太恶心自己了。我确实是到今天还喜欢汪秋言的，虽然执念不可能说就这样已经放下了，但我确信我是以喜欢她为主要驱动去尝试挽回的。妈妈跟我说想好了就去尝试，该做的都做了，结果还是不尽如人意也是没办法的事情。差不多我感觉我能做到的都做了，我勇敢过了，但不是每一份感情都能得到回应。我还有一些话想跟她说，就当是自我满足打个结也好，以后再找机会吧，也许是通过邮件。

&emsp;&emsp;昨晚跟乃天半开玩笑说如果能帮我把汪秋言约出来见面我就请他吃豪华自助，无厘头扯了几句之后他突然认真地跟我说，“她不适合你的”。是的吧，虽然只谈了短短七周的恋爱，其实我心底里也已经很清楚汪秋言不适合我，这种不适合恐怕已经远远超过我对她的喜欢能够克服和磨合的程度了。更甚者，有一些不和谐的因素可能在我跟她还是朋友的时候我就已经注意到了，不过这就超出今天日记的范畴了，以后另外起题写吧。

&emsp;&emsp;稍微有一个好消息是，每次写完一篇东西之后多少都能缓解我的负面情绪。

## 2021.5.8

&emsp;&emsp;我就是很需要我的朋友在我身边能时不时约出来一下。我大学以前关系好的没一个在我附近，我觉得孤独也不是一天两天了，只是最近这些负面情绪挤在一起发生了点化学反应，导致外化的症状加重了一些。

&emsp;&emsp;虽然我觉得大学认识的人挺不错的也不少，但是就没办法跟高中或以前一样可以肆无忌惮，我觉得我就是在这个方面永远长不大。以前我觉得跟汪秋言的状态是最接近甚至可以超过我大学前建立的一些关系的，但是现在状况啊，我就觉得所有的人都在远离我。

&emsp;&emsp;我第一次觉得这个事情非常严重，是我发小跟我说她谈恋爱那天。我当时跟汪秋言表白在寒假的时候变得那么急迫的其中一个驱动因素就是我好想留下几个人可以永远在我身边。

&emsp;&emsp;草我要在图书馆哭起来了妈的。

## 2021.4.14

&emsp;&emsp;中午睡了半个小时多点，但是做了一个梦，被梦境压到不能呼吸感觉完全没睡好。

&emsp;&emsp;在一个大巴车上，郊游完了返回城市的途中，车上是一些高中同学但不是全部，现在能想起来的有我一个高中时候跟我关系比一般同学好一点的女生、高中时候喜欢的女生和她高三的男朋友，鑫哥在，我妈也在。时间线是毕业后，但是出场的人都是高中时候的打扮，车是疫情爆发的时候我们（？）用来躲避等到疫情过去的同一辆车（？），车上还有我上次离开时遗落的剃须刀和其他一些东西。车从山路里驶出来逐渐进入城市，在城市的边缘我远远看见一个像是我老家的某个建筑，但是车子毫无疑问是在驶入重庆主城。最后在快要进入城区的时候停车，停车的地方很像黑山谷下山公路靠城区这边的尽头。在一个城市边缘的农家乐所有人下车吃饭，但我突然提出还有另一拨人约我吃饭，这另一拨人是高中社团时期的一些朋友。我妈说可以早点吃了去赶下一波所以我还是进去了，我妈吃了几口端上来的菜说很像是舅舅做菜的味道。我正要吃但是没吃上，闹铃响了我醒了。

##  2021.3.15

&emsp;&emsp;今天汪秋言吻我了。女孩子的嘴唇好软啊。初吻是橙子味的。

# 2020

## 2020.11.5

&emsp;&emsp;久违地狠狠熬夜了。

&emsp;&emsp;凌晨赶完了一份本来周四应该交的作业，最后一小部分还是被舍友拖着才赶上了DDL。然后才去洗漱，洗漱完了给老师补发了一份道歉说明，然后随便逛了下睿国看了下今天更新的视频。

&emsp;&emsp;上一次狠狠熬夜是9月的最后一天，10月1号凌晨，谷歌的秋季新品发布会。那场发布会发布了我并不十分感兴趣的Pixel 5，不太感兴趣是因为那不是一台旗舰Pixel。那天晚上我原本已经睡了，凌晨3点蹭起来看直播，一边看一边在同好群里跟大家瞎聊。就这样倒在床上看到一半的时候突然感觉大脑充血眼前一黑，过了可能有20秒感觉像是好了，我觉得不太对劲，赶紧放下手机睡觉。1号差不多把上午睡了过去，下午跟舍友打了一个下午的彩六，一来国庆节原本也没啥学习任务，二来彩六的通行证还剩不少，买了就想要肝完。2号跟义俊去逛了一个白天的展子，拍了一大堆照片，拍得自己还算满意，调色之后扔在了空间和票圈。2号我可能还没怎么注意到自己其实没休息好，3号就有感觉了，全身上下不舒服，什么都不想做，不想学习也不想打游戏、看番老是拉进度条就罢了，甚至不想吃饭，只想躺着，于是躺了差不多一天。结果4号也只想躺着，5号周一了还是只想躺着，6号也是7号也是。我开始意识到问题不太对劲，因为按道理补觉早就补够了，躺着也只是躺着，并不怎么疲惫想睡。那几天我觉得日常生活没有啥内容能刺激到我，在脑子里会一闪而过一些非常危险的想法，比如到大马路上让车撞一撞或者捅个人试试，当然这些都立马被理性否决了。我害怕是心理问题，周五下午跑去校医院看了看，医生说持续时间还太短没办法下结论，让我再观察一段时间。然后我把下午的高等量子力学课翘了，久违两年翘课，跟智恩去白云山一直逛到了晚上，试试看散心有没有什么效果。现在看来应该是没啥效果。不过隔了两天我还是逐渐恢复了过来，大概13号能提起兴趣打打游戏看看动画，我觉得这一段低沉差不多应该是翻篇了。

&emsp;&emsp;我不知道这段低沉是否跟9月的状态有关系，9月其实过得蛮好的，趁着在家蹲了半年之后刚开学的劲儿，白天上专业课、学日语，忙完了晚上回宿舍忙里偷闲玩儿会儿电脑，醒着的时间排得很满，也算是有条不紊。直到9月28号N2考试报名失败，日语这边的压力一下子就松开了，我似乎是又有一点无所事事。

&emsp;&emsp;然后离期中就只剩下半个月了，再三确认了只有一门固体物理要考试之后，看着骨折的机票，心想在家蹲了大半年，就跟鲁奇商量，敲定了考完之后的几天到北京旅游一趟。打电话跟妈妈宣布了这个决定，她跟爸爸都不是很同意，主要是担心疫情。尝试说服无果之后，我还是决意实施旅游计划，他们说管不了我这么多非要出去就注意安全。之后的半个月把彩六卸载了，也没去看电影（反正也没啥可看），怼着还前半个月欠的账。看书自学还是很辛苦的，因为好几门课都是前面的没听后面就接不上，实际上自学的课程部分肯定不止半个月。

&emsp;&emsp;然后我发现月初那段阴郁看似是翻篇了，但还是留下了一些痕迹。我感觉自己情绪的幅度全面下降了，开心也好愤怒也好，对各种兴趣的热衷程度也好，包括共情能力，都明显变弱了。为了尽可能降低手机对学习效率的影响，我把手机扔宿舍出门自习，没有信息流的感觉似乎清爽了很多。总算赶在半期前把固体物理勉勉强强拉着看完了，尽管最后试卷做下来我知道自己还是漏了很多东西，但是管它呢，3号上午考完下午就飞了北京。在北京拍了一大堆照片，一整天拍颐和园一整天拍故宫，第三天约汪秋言去电影博物馆，第四天在北京各个公园瞎逛继续疯狂拍照，拍了还花老半天时间调色调好了才发。我还是挺喜欢拍照的，可能是手里这台Pixel培养了我拍照的爱好，Pixel也确实是一台非常可靠的拍照手机。

&emsp;&emsp;直到周日下午从北京飞回来，带出去的热统书我都没翻一下，其实这次旅游期间也的确是没啥精力学习的，每天早起晚睡出去玩儿，休息的时间本就很拮据。回来立马就是各种拖的账怼到脸上了，其中就包括今天卡着DDL交的热统期中总结。下半学期每周少6个课时，周二直接空出来了，计划着花一到两周的时间把进度全部跟上作业慢慢补上。我也的确这么做了，而且我开始习惯离开手机，上课和自习的时候干脆就直接关机，然后还真能做到完全不看。没有老是想要点开的各种信息流，集中精力做事也容易多了，老是摸手机出来看san值会掉很快，时间也会轻易流逝掉。虽然彩六已经下回来了，但我从旅游开始也没打过，可能是前段时间肝通行证超出我的通常的游戏强度太多了，肝完后快一个月没怎么打游戏，旅游回来之后开始跟着乃天跑步，倒是感觉清爽了很多。然后我发现自己的焦虑感被很大程度消除了，也没那么浮躁了，虽然这周拖着不少作业没有按时交，但我就能安心坐在自习室一点一点看书，累了就趴着休息一会儿，这种学习状态倒是有点久违的高三的感觉。包括今晚赶DDL的时候我也几乎没有感到焦躁，我就感觉自己反正最后能完成（虽然最后还是舍友拉了我一把）。

&emsp;&emsp;前几天找悦悦问了一波考研相关的事情，我研究生不会继续在物理系了。坦诚说，这两年我学得非常一般（尤其是疫情在家期间的线上课拖拉了很多东西），也认识到科研不适合我，虽然二度折腾，但我还是决定要再次换条路走了。等这学期过了吃完了本科期间最后几门比较硬核的专业课，我应该就有大把的时间可以铺开来做自己想做的事情了。现在我能想到的是日语，我也仍在缓慢地推动着日语的复习，明年7月说什么也要把N1拿下，研究生能出国的话我还是想尽量出去的。当然留在国内也是一个要考虑的选项，我觉得我差不多快要想好以后要做些什么、考研考什么了。
